=== NR-8 - EDIFICAÇÕES ===
Portaria MTE nº 3.214/78 | Última atualização: Portaria MTE nº 3.751/90

1. CAMPO DE APLICAÇÃO
1.1. Esta norma regulamenta os requisitos técnicos mínimos que devem ser observados nas edificações, para garantir segurança e conforto aos que nelas trabalham.

2. PISOS
2.1. Os pisos dos locais de trabalho não devem apresentar saliências ou depressões que prejudiquem a circulação de pessoas ou a movimentação de materiais.
2.2. Os pisos devem ter resistência suficiente para suportar as cargas a que estão sujeitos.
2.3. Os pisos devem ser constituídos ou revestidos com materiais que não prejudiquem a saúde dos trabalhadores.

3. PÉ-DIREITO
3.1. Os locais de trabalho devem ter pé-direito mínimo de 3,00 m.
3.2. Em casos excepcionais, poderá ser reduzido para 2,70 m em determinados setores, mediante autorização das autoridades competentes em matéria de segurança e saúde do trabalho.

4. PROTEÇÃO CONTRA INTEMPÉRIES
4.1. Os trabalhadores deverão estar protegidos contra as intempéries por coberturas, telhados ou abrigos adequados.

5. ABERTURAS E VÃOS
5.1. As aberturas nos pisos e nas paredes devem ter proteção adequada.
5.2. Escadas, rampas e passarelas devem ser providas de guarda-corpo e corrimão.
5.3. As aberturas nos pisos de mais de 2,00 m devem ser protegidas com guarda-corpo resistente.

6. SAÍDAS E ENTRADAS
6.1. Os estabelecimentos devem ter entradas e saídas em número, largura e localização adequados ao fluxo de pessoas.
6.2. Saídas de emergência devem estar sempre desobstruídas e sinalizadas.

7. DISPOSITIVOS DE SEGURANÇA
7.1. Toda edificação deve ter instalações elétricas e de combate a incêndio conforme normas vigentes.
7.2. O acesso a terraços, coberturas e áreas elevadas deve ser protegido adequadamente.
