=== NR-3 - EMBARGO E INTERDIÇÃO ===
Portaria MTE nº 3.214/78 | Última atualização: Portaria SEPRT nº 1.293/2017

1. CAMPO DE APLICAÇÃO
1.1. Esta norma trata das condições e dos procedimentos para o embargo de obra ou interdição de estabelecimento, setor de serviço, máquina ou equipamento por motivo de risco grave e iminente ao trabalhador.

2. DEFINIÇÕES
2.1. Embargo: medida que obsta o prosseguimento de obras, podendo atingir todo o canteiro ou parte dele.
2.2. Interdição: medida que obsta o funcionamento de estabelecimento, setor, atividade, máquina ou equipamento.
2.3. Risco grave e iminente: toda condição ou situação de trabalho que possa causar acidente ou doença relacionada ao trabalho com lesão grave à integridade física do trabalhador.

3. PROCEDIMENTOS
3.1. O auditor fiscal do trabalho que constatar risco grave e iminente ao trabalhador poderá, de imediato:
   a) Embargar obra;
   b) Interditar estabelecimento, setor de serviço, máquina ou equipamento.
3.2. O embargo ou interdição implica a paralisação imediata das atividades.
3.3. As parcelas do salário dos empregados serão mantidas durante o período.

4. RESPONSABILIDADES
4.1. O empregador tem o direito de interpor recurso administrativo no prazo de 10 dias.
4.2. Cabe ao empregador eliminar a situação de risco antes de solicitar a desinterdição/desembargo.
4.3. O auditor fiscal verificará a eliminação do risco antes de levantar a medida.

5. PENALIDADES
5.1. O descumprimento da medida de embargo ou interdição caracteriza desobediência, sujeitando o infrator às penalidades previstas em lei.
5.2. A resistência ou desobediência ao cumprimento da medida gera autuação e pode levar a processo criminal.
