=== NR-29 - NORMA REGULAMENTADORA DE SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO PORTUÁRIO ===
Fonte: https://www.gov.br/trabalho-e-emprego/pt-br/acesso-a-informacao/participacao-social/conselhos-e-orgaos-colegiados/comissao-tripartite-partitaria-permanente/normas-regulamentadora/normas-regulamentadoras-vigentes/norma-regulamentadora-no-29-nr-29
============================================================

MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 
SECRETARIA DE SEGURANÇA E SAUDE NO TRABALHO 
 
PORTARIA N.º 53, DE 28 DE DEZEMBRO DE 1997 
(D.O.U. de 29/12/97 – Seção 1 – págs. 31.556 e 31.563) 
 
O SECRETÁRIO DE SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO, no u so da competência que lhe foi 
delegada pela Portaria MTb n.º 1.152, 12 de dezembro de 1997, publicado no DOU do dia 15.12.97, Seção II, página 9.490; e, 
 
CONSIDERANDO o disposto no artigo 200 da Consolidaç ão das Leis do Trabalho – CLT, com redação 
dada pela lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977; a Medida Provisória n.º 1575-6, de 27 de novembro de 1997 e a 
Convenção / OIT / n.º 152, relativa à Segurança e H igiene dos Trabalhos Portuários, promulgada pelo De creto n.º 99.534, de 
19 de setembro de 1990, resolve: 
 
Art. 1º - Aprovar o texto da Norma Regulamentadora NR-29, relativa à segurança e saúde no trabalho 
portuário, em anexo. 
 
Art. 2º - O prazo para implementação das medidas estabelec idas na NR-29 será de 90 (noventa) dias da data 
da sua publicação, ressalvados os seguintes subitens: 
- 29.1.4.2.”c” – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.1.4.2.”d” – prazo de 12 (doze) meses; 
- 29.3.5.23 – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.3.6.10.1 – prazo de 12 (doze) meses; 
- 29.3.6.10.2 – prazo de 12 (doze) meses; 
- 29.3.6.10.3 – prazo de 12 (doze) meses; 
- 29.3.6.10.4 – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.3.6.10.7 – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.3.6.10.8 – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.3.6.10.9 – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.38.3 – prazo de 12 (doze) meses. 
 
Art. 3º - Fica mantido, pelo prazo de 1 (um) ano, o Grupo de Trabalho Tripartite – GTT, instituído pela 
Portaria n.º 12, de 1 de dezembro de 1995, alterada pela Portaria n.º 3, de 11 de abril de 1996, para acompanhar a 
implementação da NR-29. 
& 1º - O GTT funcionará na forma que dispuser o seu reg ulamento interno a ser elaborado pelos seus 
membros. 
 
& 2º - O GTT será coordenado pelo representante titular da Secretaria de Segurança e Saúde no Trabalho. 
 
& 3º - O GTT se reunirá segundo cronograma a ser definido por seus membros. 
 
& 4º - É facultado, a cada uma das representações no GT T, fazer-se acompanhar nas reuniões de assessoria 
técnica-científica, sem direito a voto, garantido o direito a voz. 
 
Art. 4º - As dúvidas suscitadas e os casos omissos serão d irimidos pela Secretaria de Segurança e Saúde no 
Trabalho. 
 
Art. 5º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
 
Art. 6º - Revogam-se as disposições em contrário. 
 
ZUHER HANDAR 
 
ANEXO 
 
NORMA REGULAMENTADORA DE SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABA LHO PORTUÁRIO 
 
29.1 - DISPOSIÇÕES INICIAIS 
 
 
2 
 
29.1.1 - Objetivo 
Regular a proteção obrigatória contra acidentes e d oenças profissionais, facilitar os primeiros socorr os a acidentados e alcançar 
as melhores condições possíveis de segurança e saúde aos trabalhadores portuários. 
29.1.2 - Aplicabilidade 
As disposições contidas nesta NR aplicam-se aos tra balhadores portuários em operações tanto a bordo co mo em terra, assim 
como aos demais trabalhadores que exerçam atividade s nos portos organizados e instalações portuárias d e uso privativo e 
retroportuárias, situadas dentro ou fora da área do porto organizado. 
29.1.3 - Definições 
Para os fins desta Norma Regulamentadora, considera-se: 
a) Terminal Retroportuário 
É o terminal situado em zona contígua à de porto or ganizado ou instalação portuária, compreendida no p erímetro de cinco 
quilômetros dos limites da zona primária, demarcada pela autoridade aduaneira local, no qual são execu tados os serviços de 
operação, sob controle aduaneiro, com carga de importação e exportação, embarcados em contêiner, reboque ou semi-reboque. 
b) Zona Primária 
É a área alfandegada para a movimentação ou armazenagem de cargas destinadas ou provenientes do transporte aquaviário . 
c) Tomador de Serviço 
É toda pessoa jurídica de direito público ou privad o que, não sendo operador portuário ou empregador, requisite trabalhador 
portuário avulso. 
d) Pessoa Responsável 
É aquela designada por operadores portuários, empre gadores, tomadores de serviço, comandantes de embar cações, Órgão 
Gestor de Mão de Obra - OGMO, sindicatos de classe, fornecedores de equipamentos mecânicos e outros, c onforme o caso, 
para assegurar o cumprimento de uma ou mais tarefas específicas e que possuam suficientes conhecimento s e experiência, com 
a necessária autoridade para o exercício dessas funções. 
29.1.4 – Competências 
29.1.4.1 – Compete aos operadores portuários, empregadores, tomadores de serviço e OGMO, conforme o caso: 
a) cumprir e fazer cumprir esta NR no que tange à prev enção de riscos de acidentes do trabalho e doenças profissionais nos 
serviços portuários; 
b) fornecer instalações, equipamentos, maquinários e a cessórios em bom estado e condições de segurança, 
responsabilizando-se pelo correto uso; 
c) zelar pelo cumprimento da norma de segurança e saúde nos trabalhos portuários. 
29.1.4.2 – Compete ao OGMO ou ao empregador: 
a) proporcionar a todos os trabalhadores formação sobr e segurança, saúde e higiene ocupacional no trabalh o portuário, 
conforme o previsto nesta NR; 
b) responsabilizar-se pela compra, manutenção, distrib uição, higienização, treinamento e zelo pelo uso co rreto dos 
equipamentos de proteção individual – EPI e equipamentos de proteção coletiva -EPC; 
c) elaborar e implementar o Programa de Prevenção de Riscos Ambientais – PPRA – no ambiente de trabalho portuário; 
d) elaborar e implementar o Programa de Controle Médic o em Saúde Ocupacional - PCMSO - abrangendo todos o s 
trabalhadores portuários. 
29.1.4.3 – Compete aos trabalhadores: 
a) cumprir a presente NR, bem como as demais disposições legais de segurança e saúde do trabalhador; 
b) informar ao responsável pela operação de que esteja participando, as avarias ou deficiências observada s que possam 
constituir risco para o trabalhador ou para a operação; 
c) utilizar corretamente os dispositivos de segurança - EPI e EPC, que lhes sejam fornecidos, bem como as instalações que 
lhes forem destinadas. 
29.1.4.4 - Compete às administrações portuárias, de ntro dos limites da área do porto organizado, zelar para que os serviços se 
realizem com regularidade, eficiência, segurança e respeito ao meio ambiente 
29.1.5 - Instruções Preventivas de Riscos nas Operações Portuárias 
29.1.5.1 - Para adequar os equipamentos e acessório s necessários à manipulação das cargas e providenci ar medidas de 
prevenção, os operadores portuários, empregadores o u tomadores de serviço ficam obrigados à informar a s entidades 
envolvidas com a execução dos trabalhos portuários, com a antecedência de no mínimo 48 horas, o seguinte: 
a) peso dos volumes, unidades de carga e suas dimensões; 
b) tipo e classe do carregamento a manipular; 
c) características específicas das cargas perigosas a serem movimentadas ou em trânsito. 
29.1.6 - Plano de Controle de Emergência - PCE e Plano de Ajuda Mútua – PAM 
29.1.6.1 - Cabe à administração do porto, ao OGMO e empregadores, a elaboração PCE , contendo ações co ordenadas a serem 
seguidas nas situações descritas neste subitem e compor com outras organizações o PAM. 
29.1.6.2 - Devem ser previstos os recursos necessár ios, bem como linhas de atuação conjunta e organiza da, sendo objeto dos 
planos as seguintes situações: 
a) incêndio ou explosão; 
b) vazamento de produtos perigosos; 
c) queda de homem ao mar; 
d) condições adversas de tempo que afetem a segurança das operações portuárias; 
e) poluição ou acidente ambiental; 
 
 
3 
 
f) socorro a acidentados. 
29.1.6.3 – No PCE e no PAM, deve constar o estabele cimento de uma periodicidade de treinamentos simula dos, cabendo aos 
trabalhadores indicados comporem as equipes e efetiva participação. 
 
29.2 - ORGANIZAÇÃO DA ÁREA DE SEGURANÇA E SAÚDE DO TRABALHO PORTUÁRIO. 
29.2.1 - Serviço Especializado em Segurança e Saúde do Trabalhador Portuário - SESSTP. 
29.2.1.1 - Todo porto organizado, instalação portuá ria de uso privativo e retroportuária deve dispor d e um SESSTP, de acordo 
com o dimensionamento mínimo constante do Quadro I, mantido pelo OGMO ou empregadores, conforme o caso , atendendo 
todas as categorias de trabalhadores. 
29.2.1.1.1 - O custeio do SESSTP será dividido prop orcionalmente de acordo com o número de trabalhador es utilizados pelos 
operadores portuários, empregadores, 
tomadores de serviço e pela administração do porto, por ocasião da arrecadação dos valores relativos à remuneração dos 
trabalhadores. 
29.2.1.2 - Os profissionais integrantes do SESSTP, deverão ser empregados do OGMO ou empregadores. 
29.2.1.3 - Nas situações em que o OGMO não tenha si do constituído, cabe ao responsável pelas operações portuárias o 
cumprimento deste subitem, tendo, de forma análoga, as mesmas atribuições e responsabilidade do OGMO. 
29.2.1.4 - O SESSTP deve ser dimensionado de acordo com a soma dos seguintes fatores: 
a) média aritmética obtida pela divisão do número de t rabalhadores avulsos tomados no ano civil anterior e pelo número de 
dias efetivamente trabalhados; 
b) média do número de empregados com vínculo empregatício do ano civil anterior. 
29.2.1.4.1 - Nos portos organizados e instalações p ortuárias de uso privativo em início de operação, o dimensionamento terá 
por base o número estimado de trabalhadores a serem tomados no ano. 
 
Quadro I - Dimensionamento mínimo do SESSTP 
Número de Trabalhadores 
Prof. Especializados 50 - 100 101 - 250 251 - 500 501 - 750 751 - 1000 1 001 - 2000 
Engenheiro de Segurança -- 01 01 01 01 02 
Técnico de Segurança 01 02 03 04 05 08 
Médico do Trabalho -- 01 02 01 02 03 
Enfermeiro do Trabalho -- -- -- -- 01 02 
Aux. Enf. Do Trabalho 01 01 02 02 02 03 
 
29.2.1.4.2 - Acima de 2000 (dois mil) trabalhadores para cada grupo de 2000 (dois mil) trabalhadores, ou fração acima de 500, 
haverá um acréscimo de 01 profissional especializad o em cada função específica, exceto no caso do Técn ico de Segurança do 
Trabalho, no qual haverá um acréscimo de 3 profissionais. 
29.2.1.4.3 - Os profissionais do SESSTP devem cumprir jornada de trabalho integral. 
29.2.1.5 - Compete aos profissionais integrantes do SESSTP: 
a) realizar identificação prévia das condições de segu rança a bordo da embarcação, abrangendo, dentre out ros, os 
equipamentos de bordo, as vias de acesso aos porões , as condições de iluminamento e ventilação, bem co mo todos os 
equipamentos e acessórios a serem utilizados nos tr abalhos portuários visando a prevenção de acidentes ou doenças do 
trabalho. 
b) realizar análise imediata e obrigatória - em conjun to com o órgão competente do MTb - dos acidentes em que haja morte, 
perda de membro, função orgânica ou prejuízo de grande monta, ocorridos nas atividades portuárias. 
c) as atribuições previstas na NR-4 - Serviços Especia lizados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho – 
SESMT, observados os modelos de mapas constantes do anexo I. 
29.2.2 - Comissão de Prevenção de Acidentes no Trabalho Portuário – CPATP 
29.2.2.1 - O OGMO, os empregadores e as instalações portuárias de uso privativo, ficam obrigados a org anizar e manter em 
funcionamento a CPATP. 
29.2.2.2 - A CPATP tem como objetivo observar e rel atar condições de risco nos ambientes de trabalho e solicitar medidas 
para reduzir até eliminar ou neutralizar os riscos existentes, bem como discutir os acidentes ocorrido s, encaminhando ao 
SESSTP, ao OGMO ou empregadores, o resultado da dis cussão, solicitando medidas que previnam acidentes semelhantes e 
ainda, orientar os demais trabalhadores quanto a prevenção de acidentes. 
29.2.2.3 - A CPATP será constituída de forma paritá ria, por trabalhadores portuários com vínculo empre gatício por tempo 
indeterminado e avulsos e por representantes dos op eradores portuários, empregadores e/ou OGMO, dimens ionado de acordo 
com o Quadro II 
. 
29.2.2.4 - Haverá na CPATP tantos suplentes quantos forem os representantes titulares, sendo a suplênc ia específica de cada 
titular. 
29.2.2.5 - A composição da CPATP obedecerá critério s que garantam a representação das atividades portu árias com maior 
potencial de risco e ocorrência de acidentes, respeitado o dimensionamento do quadro II 
 
Quadro II - Dimensionamento da CPATP 
N.º médio de 
Trabalhadores 
20 
a 
51 
a 
101 
a 
501 
a 
1001 
a 
2001 
a 
5001 
a 
Acima de 10000 a cada grupo 
de 2.500 acrescentar 
 
 
4 
 
50 100 500 1000 2000 5000 10000 
N.º de Rep 
Titulares do 
Empregador 
01 02 04 06 09 12 15 02 
N.º de Repres 
Titulares dos 
trabalhadores 
01 02 04 06 09 12 15 02 
 
29.2.2.6 - A composição da CPATP será proporcional ao número médio do conjunto de trabalhadores portuá rios utilizados no 
ano anterior. 
29.2.2.7 - Os representantes dos trabalhadores na CPATP, titulares e suplentes, serão eleitos em escrutínio secreto. 
29.2.2.8 - Assumirão a condição de membros titulares os candidatos mais votados. 
29.2.2.9 - Em caso de empate, assumirá o candidato que tiver maior tempo de serviço no trabalho portuário. 
29.2.2.10 - Os demais candidatos votados assumirão a condição de suplentes, obedecendo a ordem decresc ente de votos 
recebidos, observando o disposto no item 29.2.2 e subitens. 
29.2.2.11 - A eleição deve ser realizada durante o expediente, respeitados os turnos, devendo ter a pa rticipação de, no mínimo, 
metade mais um do número médio do conjunto dos trab alhadores portuários utilizados no ano anterior, ob tido conforme 
subitem 29.2.1.4 desta NR. 
29.2.2.12 - Organizada a CPATP, a mesma deve ser re gistrada no órgão regional do Ministério do Trabalh o, até 10 (dez) dias 
após a eleição. 
29.2.2.13 - O registro da CPATP deve ser feito medi ante requerimento ao Delegado Regional do Trabalho, acompanhado de 
cópia das atas de eleição, instalação e posse, cont endo o calendário anual das reuniões ordinárias da CPATP, constando dia, 
mês, hora e local de realização das mesmas. 
29.2.2.14 - O OGMO, os empregadores e/ou as instala ções portuárias de uso privativo designará dentre o s seus representantes 
titulares o presidente e os trabalhadores elegerão, dentre os seus titulares, o vice presidente da CPATP. 
29.2.2.15 - Nos impedimentos do presidente, assumirá as suas funções o vice-presidente. 
29.2.2.16 - A duração do mandato será de 1 (um) ano, permitida uma reeleição. 
29.2.2.17 - A CPATP terá um secretário e seu respec tivo substituto que serão escolhidos, de comum acor do, pelos membros 
titulares da comissão. 
29.2.2.18 - A CPATP terá as seguintes atribuições: 
a) discutir os acidentes ocorridos na área portuária, inclusive a bordo; 
b) sugerir medidas de prevenção de acidentes julgadas necessárias, por iniciativa própria ou indicadas po r outros 
trabalhadores, encaminhando-as ao SESSTP, ao OGMO, empregadores e/ou as administrações dos terminais d e uso 
privativo; 
c) promover a divulgação e zelar pela observância das Normas de Segurança e Saúde no Trabalho; 
d) despertar o interesse dos trabalhadores portuários pela prevenção de acidentes e de doenças ocupaciona is e estimula-los, 
permanentemente, a adotar comportamento preventivo durante o trabalho; 
e) promover, anualmente, em conjunto com o SESSTP, a S emana Interna de Prevenção de Acidente no Trabalho Portuário - 
SIPATP; 
f) lavrar as atas das reuniões ordinárias e extraordin árias em livro próprio que deve ser registrado no ó rgão regional do MTb, 
enviando-as mensalmente ao SESSTP, ao OGMO, aos emp regadores e a administração dos terminais portuário s de uso 
privativo; 
g) realizar em conjunto com o SESSTP, quando houver, a investigação de causas e conseqüências dos acident es e das 
doenças ocupacionais, acompanhando a execução das medidas corretivas; 
h) realizar mensalmente e sempre que houver denúncia d e risco, mediante prévio aviso ao OGMO, empregadore s, 
administrações de instalações portuárias de uso pri vativo e ao SESSTP, inspeção nas dependências do po rto ou instalação 
portuária de uso privativo, dando-lhes conhecimento dos riscos encontrados, bem como ao responsável pelo setor; 
i) sugerir a realização de cursos, treinamentos e camp anhas que julgar necessárias para melhorar o desemp enho dos 
trabalhadores portuários quanto à segurança e saúde no trabalho; 
j) preencher o Anexo II desta NR, mantendo-o arquivado , de maneira a permitir acesso a qualquer momento, aos 
interessados, sendo de livre escolha o método de arquivamento; 
l) elaborar o Mapa de Risco, de acordo com o que dispõe a NR 5; 
m) convocar pessoas, quando necessário, para tomada de informações, depoimentos e dados ilustrativos e/ou esclarecedores, 
por ocasião de investigação dos acidentes do trabalho; 
29.2.2.19 - As decisões da CPATP deverão ocorrer, sempre que possível, por consenso entre os participantes. 
29.2.2.20 – Não havendo consenso para as decisões da CPATP, deverá ser tomada pelo menos uma das segui ntes providências, 
visando a solução dos conflitos: 
a) constituir um mediador em comum acordo com os participantes; 
b) solicitar no prazo de 8 (oito) dias, através do presidente da CPATP, a mediação do órgão regional do MTb. 
29.2.2.21 - Compete ao presidente da CPATP: 
a) convocar os membros para as reuniões da CPATP; 
b) presidir as reuniões, encaminhando ao OGMO, emprega dores, administrações dos terminais portuários de u so privativo e 
ao SESSTP as recomendações aprovadas, bem como, acompanhar-lhes a execução; 
 
 
5 
 
c) designar membros da CPATP para investigar o acident e do trabalho ou acompanhar investigação feita pelo SESSTP, 
imediatamente após receber a comunicação da ocorrência do acidente; 
d) determinar tarefas aos membros da CPATP; 
e) coordenar todas as atribuições da CPATP; 
f) manter e promover o relacionamento da CPATP com o S ESSTP e demais órgãos dos portos organizados ou ins talações 
portuárias de uso privativo; 
g) delegar atribuições ao vice-presidente; 
29.2.2.22 - Compete ao vice-presidente da CPATP: 
a) executar atribuições que lhe forem delegadas; 
b) substituir o presidente nos seus impedimentos. 
29.2.2.23 - Compete ao Secretário da CPATP: 
a) elaborar as atas da eleição, da posse e das reuniões, registrando-as em livro próprio; 
b) preparar a correspondência; 
c) manter o arquivo atualizado; 
d) providenciar para que as atas sejam assinadas por todos os membros do CPATP; 
e) realizar as demais tarefas que lhe forem atribuídas pelo presidente da CPATP. 
29.2.2.24 - Compete aos Membros da CPATP: 
a) elaborar o calendário anual de reuniões da CPATP; 
b) participar das reuniões da CPATP, discutindo os assuntos em pauta e aprovando ou não as recomendações; 
c) investigar o acidente do trabalho, quando designado pelo presidente da CPATP, e discutir os acidentes ocorridos; 
d) freqüentar o curso sobre prevenção de acidentes do trabalho, promovido pelo OGMO, empregadores e admin istrações dos 
terminais portuários de uso privativo; 
e) cuidar para que todas as atribuições da CPATP previ stas no subitem 29.2.2.18 sejam cumpridas durante a respectiva 
gestão. 
29.2.2.25 - Compete ao OGMO ou empregadores: 
a) promover para todos os membros da CPATP, titulares e suplentes, curso sobre prevenção de acidentes do trabalho, higiene 
e saúde ocupacional , com carga horária mínima de 24 (vinte e quatro) horas, obedecendo ao currículo básico do Anexo III 
desta NR, sendo este de freqüência obrigatória e re alizado antes da posse dos membros de cada mandato, exceção feita ao 
mandato inicial; 
b) prestigiar integralmente a CPATP, proporcionando ao s seus componentes os meios necessários ao desempen ho de suas 
atribuições; 
c) convocar eleições para escolha dos membros da nova CPATP, com antecedência mínima de 45 (quarenta e ci nco) dias, 
realizando-as, no máximo, até 30 (trinta) dias antes do término do mandato da CPATP em exercício; 
d) promover cursos de atualização para os membros da CPATP; 
e) dar condições necessárias para que todos os titulares de representações na CPATP compareçam às reuniõe s ordinárias e/ou 
extraordinárias; 
29.2.2.26 - Compete aos trabalhadores: 
a) eleger seus representantes na CPATP; 
b) indicar à CPATP e ao SESSTP situações de risco e apresentar sugestões para melhoria das condições de trabalho; 
c) cumprir as recomendações quanto à prevenção de acidentes, transmitidas pelos membros da CPATP e do SESSTP; 
d) comparecer às reuniões da CPATP sempre que convocado. 
29.2.2.27 - A CPATP se reunirá pelo menos uma vez p or mês, em local apropriado e durante o expediente, obedecendo ao 
calendário anual. 
29.2.2.28 - Sempre que ocorrer acidente que resulte em morte, perda de membro ou de função orgânica, o u que cause prejuízo 
de grande monta, a CPATP se reunirá em caráter extr aordinário no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas após a 
ocorrência, podendo ser exigida a presença da pessoa responsável pela operação portuária conforme definido no subitem 29.1.3 
alínea “d” desta NR. 
29.2.2.29 - Registrada a CPATP no órgão regional do MTb, a mesma não poderá ter o número de representa ntes reduzido, bem 
como não poderá ser desativada pelo OGMO ou emprega dores antes do término do mandato de seus membros, ainda que haja 
redução do número de trabalhadores portuários, exceto nos casos em que houver encerramento da atividade portuária. 
29.2.2.30 - No caso de instalações portuárias de us o privativo e os terminais retroportuários que poss uam SESMT e CIPA nos 
termos do que estabelecem, respectivamente as NR-4 e NR-5, aprovadas pela Portaria n.º 3214/78 do MTb e alterações 
posteriores, e não utilizem mão-de-obra de trabalha dores portuários avulsos, poderão mantê-los, com as atribuições 
especificadas nesta NR. 
 
29.3 - SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO PORTU ÁRIO. 
29.3.1 - Nas operações de atracação, desatracação e manobras de embarcações. 
29.3.1.1 - Na atracação, desatracação e manobras de embarcações devem ser adotadas medidas de prevenção de acidentes, com 
cuidados especiais aos riscos de prensagem, batidas contra e esforços excessivos dos trabalhadores. 
29.3.1.2 - É obrigatório o uso de um sistema de com unicação entre o prático, na embarcação, e o respon sável em terra pela 
atracação, através de transceptor portátil, de modo a ser assegurada uma comunicação bilateral. 
29.3.1.3 - Todos os trabalhadores envolvidos nessas operações devem fazer uso de coletes salva-vidas aprovados pela Diretoria 
de Portos e Costas - DPC, dotados de fitas retro-refletivas. 
 
 
6 
 
29.3.1.4 - Durante as manobras de atracação e desat racação, os guindastes de terra e os de pórtico dev em estar o mais 
afastado possível das extremidades dos navios. 
29.3.2 - Acessos às embarcações. 
29.3.2.1 - As escadas, rampas e demais acessos às e mbarcações devem ser mantidas em bom estado de cons ervação e limpeza, 
sendo preservadas as características das superfícies antiderrapantes. 
29.3.2.2 - As escadas e rampas de acesso às embarca ções devem dispor de balaustrada - guarda-corpos de proteção contra 
quedas. 
29.3.2.2.1 - O corrimão deve oferecer apoio adequad o, possuindo boa resistência em toda a sua extensão , não permitindo 
flexões que tirem o equilíbrio do usuário. 
29.3.2.3 - As escadas de acesso às embarcações ou a s estruturas complementares a estas conforme o prev isto no subitem 
29.3.2.10, devem ficar apoiadas em terra, tendo em sua base um dispositivo rotativo, devidamente prote gido que permita a 
compensação dos movimentos da embarcação. 
29.3.2.4 - As escadas de acesso às embarcações deve m possuir largura adequada que permita o trânsito s eguro para um único 
sentido de circulação, devendo ser guarnecidas com uma rede protetora, em perfeito estado de conservaç ão. Uma parte lateral 
da rede deve ser amarrada ao costado do navio, enquanto a outra, passando sob a escada, deve ser amarr ada no lado superior de 
sua balaustrada (lado de terra), de modo que, em caso de queda, o trabalhador não venha a bater contra as estruturas vizinhas. 
29.3.2.4.1 - O disposto no subitem 29.3.2.4 não se aplica quando a distância do convés da embarcação a o cais não permita a 
instalação de redes de proteção. 
29.3.2.5 - A escada de portaló deve ficar posiciona da com aclividade adequada em relação ao plano hori zontal de modo que 
permita o acesso seguro à embarcação. 
29.3.2.6 - Os degraus das escadas, em face das vari ações de nível da embarcação, devem ser montados de maneira a mantê-los 
em posição horizontal ou com declive que permita apoio adequado para os pés. 
29.3.2.7 - O acesso à embarcação deve ficar fora do alcance do raio da lança do guindaste, pau-de-carg a ou assemelhado. 
Quando isso não for possível, o local de acesso deve ser adequadamente sinalizado. 
29.3.2.8 - É proibida a colocação de extensões elét ricas nas estruturas e corrimões das escadas e ramp as de acesso das 
embarcações. 
29.3.2.9 - Os suportes e os cabos de sustentação da s escadas ligados ao guincho não podem criar obstác ulos à circulação de 
pessoas e devem ser mantidos sempre tencionados. 
29.3.2.10 - Quando necessário o uso de pranchas, ra mpas ou passarelas de acesso, conjugadas ou não com as escadas, estas 
devem seguir as seguintes especificações: 
a) serem de concepção rígida; 
b) terem largura mínima de 0,80 m (oitenta centímetros); 
c) estarem providas de tacos transversais a intervalos de 0,40 m (quarenta centímetros) em toda extensão do piso; 
d) possuírem corrimão em ambos os lados de sua extensã o dotado de guarda-corpo duplo com réguas situadas a alturas 
mínimas de 1,20 m (um meto e vinte centímetros) e 0 ,70 m (setenta centímetros) medidas a partir da sup erfície do piso e 
perpendicularmente ao eixo longitudinal da escada; 
e) serem dotadas de dispositivos que permitam fixá-las firmemente à escada da embarcação ou à sua estrutu ra numa 
extremidade; 
f) a extremidade, que se apóia no cais, deve ser dotad a de dispositivo rotativo que permita acompanhar o movimento da 
embarcação; 
g) estarem posicionadas no máximo a 30 (trinta) graus de um plano horizontal. 
29.3.2.11 - Não é permitido o acesso à embarcação u tilizando-se escadas tipo quebra-peito, salvo em si tuações excepcionais, 
devidamente justificadas, avaliadas e acompanhadas pelo SESSPT e SESMT, conforme o caso. 
29.3.2.12 – É proibido o acesso de trabalhadores à embarcações em equipamentos de guindar, exceto em o perações de resgate 
e salvamento ou quando forem utilizados cestos espe ciais de transporte, desde que os equipamentos de g uindar possuam 
condições especiais de segurança e existam procedimentos específicos para tais operações. 
29.3.2.13 - Nos locais de trabalho próximos à água e pontos de transbordo devem existir bóias salva vi das e outros 
equipamentos necessários ao resgate de vitimas que caiam na água, que sejam aprovados pela DPC. 
29.3.2.13.1 - Nos trabalhos noturnos as bóias salva vidas deverão possuir dispositivo de iluminação au tomática aprovadas pela 
DPC. 
29.3.3 – Conveses. 
29.3.3.1 - Os conveses devem estar sempre limpos e desobstruídos, dispondo de uma área de circulação q ue permita o trânsito 
seguro dos trabalhadores. 
29.3.3.2 - Quaisquer aberturas devem estar protegid as de forma que impeçam a queda de pessoas ou objet os. Quando houver 
perigo de escorregamento nas superfícies em suas im ediações, devem ser empregados dispositivos ou proc esso que tornem o 
piso antiderrapante. 
29.3.3.3 - Olhais, escadas, tubulações, aberturas e cantos vivos devem ser mantidos sinalizados, a fim de indicar e advertir 
acerca dos riscos existentes. 
29.3.3.4 - A circulação de pessoal no convés princi pal deve ser efetuada pelo lado do mar, exceto por impossibilidade técnica 
ou operacional comprovada. 
29.3.3.5 - As cargas ou objetos que necessariamente tenham que ser estivadas no convés, devem ser pead as e escoradas 
imediatamente após a estivagem. 
29.3.3.6 - Os conveses devem oferecer boas condiçõe s de visibilidade aos operadores dos equipamentos d e içar, sinaleiros e 
 
 
7 
 
outros, a fim de que não sejam prejudicadas as manobras de movimentação de carga. 
29.3.4 – Porões. 
29.3.4.1 - Os porões devem ter seus agulheiros desobstruídos. 
29.3.4.1.1 - Quando não houver condições de utiliza ção dos agulheiros, o acesso ao porão do navio deve rá ser efetuado por 
escada de mão de no máximo 7 m (sete metros) de com primento, afixada junto à estrutura do navio, deven do ultrapassar a 
borda da estrutura de apoio em 1m (um metro). 
29.3.4.1.2 - Não é permitido o uso de escada do tipo quebra-peito. 
29.3.4.1.3 - Quando o porão possuir escada vertical até o piso, esta deve ser dotada de guarda-corpo o u ser provida de cabo de 
aço paralelo a escada para se aplicar dispositivos do tipo trava-quedas acoplado ao cinto de segurança utilizado na operação de 
subida e descida da escada. 
29.3.4.1.4 - As escadas de acesso ao porão deve estar em perfeito estado de conservação e limpeza. 
29.3.4.1.5 - É obrigatório o uso de escadas para a transposição de obstáculos de altura superior a 1,5 0 m (um metro e cinqüenta 
centímetros). 
29.3.4.1.6 - As bocas dos agulheiros devem estar protegidas por braçolas e serem providas de tampas com travas de segurança. 
29.3.4.2 - A carga deve ser estivada obedecendo-se a distância de 1,00 m (um metro) da base do agulheiro. 
29.3.4.2.1 - Recomenda-se a criação de corredor de circulação de no mínimo 0,60 m (sessenta centímetro s) de largura para 
acesso à praça de trabalho. 
29.3.4.3 - A estivagem de carga deve ser efetuada à distância de 1,00 m (um metro) da abertura do porã o, quando esta tiver que 
ser aberta posteriormente. 
29.3.4.4 - A forração empregada deve oferecer equilíbrio à carga e criar sobre a mesma um piso de trabalho regular e seguro. 
29.3.4.5 - Os pisos dos porões devem estar limpos e isentos de materiais inservíveis e de substâncias que provoquem riscos de 
acidente. 
29.3.4.6 - As plataformas de trabalho devem ser con feccionadas de maneira que não ofereçam riscos de d esmoronamento e 
propiciem espaço seguro de trabalho. 
29.3.4.7 – O trânsito de pessoas sobre os vãos entr e cargas estivadas, só será permitido se cobertos c om pranchas de madeira 
de boa qualidade, seca, sem nós ou rachaduras que c omprometam a sua resistência e sem pintura, podendo ser utilizado 
material de maior resistência. 
29.3.4.8 - Os quartéis devem permanecer fechados por ocasião de trabalho na mesma coberta. 
29.3.4.9 - Os quartéis devem estar sempre em perfei to estado de conservação e nivelados, a fim de não criarem irregularidades 
no piso. 
29.3.4.10 - Passarelas, plataformas, beiras de cobe rtas abertas, bocas de celas de contêineres e grand es vãos entre cargas, com 
diferença de nível superior a 2,00 m (dois metros), devem possuir guarda-corpo com 1,10 m (um metro e dez centímetros) de 
altura. 
29.3.4.11 - A altura entre a parte superior da carg a e a coberta deve permitir ao trabalhador condiçõe s adequadas de postura 
para execução do trabalho. 
29.3.4.12 - Em locais em que não haja atividade, os vãos livres com risco de quedas, como bocas de agu lheiros, cobertas e 
outros, deve estar fechados. 
29.3.4.12.1 - Quando em atividade, devem ser devida mente sinalizados, iluminados e protegidos com guar da-corpo, redes ou 
madeiramento resistente. 
29.3.4.13 - Nas operações de carga e descarga com c ontêineres, ou demais cargas de altura equivalente, é obrigatório o uso de 
escadas. Quando essas forem portáteis devem ultrapa ssar 1,00 m (um metro) do topo do contêiner, ser pr ovidas de sapatas, 
sinalização refletiva nos degraus e montantes, não ter mais de 7,00 m (sete metros) de comprimento e s er construída de 
material comprovadamente leve e resistente. 
29.3.4.14 - É proibida qualquer atividade laboral em cobertas distintas do mesmo porão e mesmo bordo simultaneamente. 
29.3.5 - Trabalho com máquinas, equipamentos, aparelhos de içar e acessórios de estivagem. 
29.3.5.1 - É proibido o uso de máquinas de combustã o interna e elétrica em porões e armazéns com carga s inflamáveis ou 
explosivas, salvo se as especificações das máquinas forem compatíveis com a classificação da área envolvida. 
29.3.5.2 - Todo trabalho em porões que utilize máqu inas e equipamentos de combustão interna, deve cont ar com exaustores 
cujos dutos estejam em perfeito estado, em quantida de suficiente e instalados de forma a promoverem a retirada dos gases 
expelidos por essas máquinas ou equipamentos, de mo do a garantir um ambiente propício à realização dos trabalhos em 
conformidade com a legislação vigente. 
29.3.5.3 - Os maquinários utilizados devem conter d ispositivos que controlem a emissão de poluentes ga sosos, fagulhas, 
chamas e a produção de ruídos. 
29.3.5.4 - Somente pode operar máquinas e equipamentos o trabalhador habilitado e devidamente identificado. 
29.3.5.5 - Não é permitida a operação de empilhadei ras sobre as cargas estivadas que apresentem piso i rregular, ou sobre 
quartéis de madeira. 
29.3.5.6 – Os equipamentos: pás mecânicas, empilhad eiras, aparelhos de guindar e outros serão entregue s para a operação em 
perfeitas condições de uso. 
29.3.5.7 - A capacidade máxima de carga do aparelho não deve ser ultrapassada , mesmo que se utilizem dois equipamentos 
cuja soma de suas capacidades supere o peso da carga a ser transportada, devendo ser respeitados seus limites de alcance, salvo 
em situações excepcionais, com prévio planejamento técnico que garanta a execução segura da operação, a qual será 
acompanhada pelo SESSPT ou SESMT conforme o caso. 
29.3.5.7.1 - Todo equipamento de movimentação de ca rga deve apresentar, de forma legível, sua capacida de máxima de carga 
 
 
8 
 
e seu peso bruto, quando se deslocar de ou para bordo. 
29.3.5.8 - A empresa armadora e seus representantes no país são os responsáveis pelas condições de seg urança dos 
equipamentos de guindar e acessórios de bordo, devendo promover vistoria periódica, conforme especificações dos fabricantes, 
através de profissionais, empresas e órgãos técnico s devidamente habilitados, promovendo o reparo ou t roca das partes 
defeituosas imediatamente após a constatação. 
29.3.5.9 - A vistoria realizada por Sociedade Class ificadora, que atestar o bom estado de conservação e funcionamento dos 
equipamentos de guindar e acessórios do navio, deve ser comprovada através de certificado que a ser ex ibido pelo comandante 
da embarcação mediante solicitação da pessoa respon sável envolvida nas operações que estiverem em curs o na embarcação, 
cabendo ao agente marítimo sua tradução, quando de origem estrangeira. 
29.3.5.10 - Os equipamentos terrestres de guindar e os acessórios neles utilizados para içamento de ca rgas devem ser 
periodicamente vistoriados e testados por pessoa fí sica ou jurídica devidamente registrada no Conselho Regional de 
Engenharia, Arquitetura e Agronomia – CREA. 
29.3.5.10.1- A vistoria deve ser efetuada pelo menos uma vez a cada doze meses. 
29.3.5.10.2 - Deve ser estabelecido cronograma para vistorias e testes dos equipamentos, os quais terã o suas planilhas e laudos 
encaminhados pelos detentores ou arrendatários dos mesmos ao OGMO, que dará conhecimento aos trabalhad ores envolvidos 
na operação. 
29.3.5.9.10.2.1 - Em se tratando de instalações por tuárias de uso privativo, os laudos e planilhas das vistorias e testes devem 
ser encaminhados à administração destas instalações e/ou empregadores, que darão conhecimento aos trabalhadores envolvidos 
na operação e ao OGMO, quando utilizar trabalhadores avulsos. 
29.3.5.11 - Os equipamentos de guindar quando não u tilizados devem ser desligados e fixados em posição que não ofereça 
riscos aos trabalhadores e à operação portuária. 
29.3.5.12 – Os equipamentos em operação devem estar posicionados de forma que não ultrapassem outras á reas de trabalho, 
não sendo permitido o trânsito ou permanência de pessoas no setor necessário à rotina operacional do equipamento. 
29.3.5.13 - Os aparelhos de içar e os acessórios de estivagem, devem trazer, de modo preciso e de fáci l visualização, a 
indicação de sua carga máxima admissível. 
29.3.5.14 – Todo aparelho de içar deve ter afixado no interior de sua cabine tabela de carga que possi bilite ao operador o 
conhecimento da carga máxima em todas as suas condições de uso. 
29.3.5.15 - No local onde se realizam serviços de m anutenção, testes e montagens de aparelhos de içar, a área de risco deve ser 
isolada e devidamente sinalizada. 
29.3.5.16 - Toda embarcação deve conservar a bordo os planos de enxárcia/equipamento fixo, e todos os outros documentos 
necessários para possibilitar a enxárcia correta do s mastros de carga e de seus acessórios que devem s er apresentados quando 
solicitados pela inspeção do trabalho. 
29.3.5.17 - Os acessórios de estivagem e demais equ ipamentos portuários devem ser mantidos em perfeito estado de 
funcionamento e serem vistoriados pela pessoa responsável, antes do inicio dos serviços. 
29.3.5.18 - Lingas descartáveis não devem ser reutilizadas, sendo inutilizadas imediatamente após o uso. 
29.3.5.19 - Os ganchos de içar devem dispor de travas de segurança em perfeito estado de conservação e funcionamento. 
29.3.5.20 - Todo equipamento de guindar deve emitir sinais sonoros e luminosos, durante seus deslocamentos. 
29.3.5.21 - Os guindastes sobre trilhos devem dispor de suportes de prevenção de tombamento. 
29.3.5.22 - No caso de acidente envolvendo guindast es de bordo, paus de carga, cábreas de bordo e simi lares, em que ocorram 
danos nos equipamentos que impeçam sua operação, es tes não poderão reiniciar os trabalhos até que os r eparos e testes 
necessários sejam feitos em conformidade com os padrões ditados pela Sociedade Classificadora do navio. 
29.3.5.23 - É obrigatória a observância das condiçõ es de utilização, dimensionamento e conservação de cabos de aço, anéis de 
carga, manilhas e sapatilhos para cabos de aço util izados nos acessórios de estivagem, nas lingas e ou tros dispositivos de 
levantamento que formem parte integrante da carga, conforme o disposto nas normas técnicas NBR 6327/83 cabo de aço para 
usos gerais - especificações, NBR 11900/91 extremid ade de laços de cabo de aço - especificações, NBR 1 3541/95 
movimentação de carga – laço de cabo de aço- especi ficações, NBR 13542/95 movimentação de carga – anel de carga, NBR 
13543/95 movimentação de carga – laço de cabo de aç o– utilização e inspeção, NBR 13544/95 movimentação de carga – 
sapatilho para cabo de aços NBR 13545/95 movimentação de carga – manilha, e alterações posteriores. 
29.3.6 - Transporte, movimentação, armazenagem e manuseio de materiais 
29.3.6.1 - Cada porto organizado e instalação portu ária de uso privativo, deve dispor de um regulament o próprio que discipline 
a rota de tráfego de veículos, equipamentos, ciclis tas e pedestres, bem como a movimentação de cargas no cais, plataformas, 
pátios, estacionamentos, armazéns e demais espaços operacionais. 
29.3.6.2 - As pilhas de cargas ou materiais devem d istar, pelo menos, de 1,50 m (um metro e cinqüenta centímetro) das bordas 
do cais. 
29.3.6.3 - Embalagens com produtos perigosos não de vem ser movimentadas com equipamentos inadequados q ue possam 
danificá-las. 
29.3.6.4 - A movimentação aérea de cargas deve ser necessariamente orientada por sinaleiro devidamente habilitado. 
29.3.6.5 - O sinaleiro deve ser facilmente destacáv el das demais pessoas na área de operação pelo uso de coletes de cor 
diferenciada. 
29.3.6.5.1 - Nas operações noturnas o mesmo deve po rtar luvas de cor clara e colete, ambos com aplicaç ões de material 
refletivo. 
29.3.6.6 - O sinaleiro deve localizar-se de modo qu e possa visualizar toda área de operação da carga e ser visto pelo operador 
do equipamento de guindar. 
 
 
9 
 
29.3.6.7 - O sinaleiro deve receber treinamento ade quado para aquisição de conhecimento do código de s inalização 
internacional 
29.3.6.8 - As cargas transportadas por caminhões ou carretas devem estar peadas ou fixas de modo a evi tar sua queda 
acidental. 
29.3.6.8.1 - Nos veículos cujas carrocerias tenham assoalho, este deve estar em perfeita condição de uso e conservação. 
29.3.6.9 - Lingamento e deslingamento de cargas. 
29.3.6.9.1 - O operador de equipamento de guindar deve certificar-se, de que os freios segurarão o peso a ser transportado. 
29.3.6.9.2 - Todos os carregamentos devem lingar-se na vertical do engate do equipamento de guindar, o bservando-se em 
especial: 
a) o impedimento da queda ou deslizamento parcial ou total da carga; 
b) de que nas cargas de grande comprimento como tubos, perfis metálicos, tubulões, tábuas e outros, sejam usadas no 
mínimo 02 (duas) lingas/estropos ou através de uma balança com dois ramais; 
c) de que o ângulo formado pelos ramais das lingas/est ropos não excedam a 120º (cento e vinte graus), sal vo em casos 
especiais; 
d) de que as lingas/estropos, estrados, paletes, redes e outros acessórios tenham marcada sua capacidade de carga de forma 
bem visível. 
29.3.6.9.3 - É proibido o transporte de trabalhador es em empilhadeiras e similares, exceto em operaçõe s de resgate e 
salvamento. 
29.3.6.9.4 - Nos serviços de lingamento e deslingam ento de cargas sobre veículos com diferença de níve l, é obrigatório o uso 
de plataforma de trabalho segura do lado contrário ao fluxo de cargas. Nos locais em que não exista es paço disponível, será 
utilizada escada. 
29.3.6.9.5 - É proibido o transporte de materiais soltos sobre a carga lingada. 
29.3.6.9.6 - Veículos e vagões transportando granéi s sólidos devem estar cobertos, para trânsito e est acionamento em área 
portuária. 
29.3.6.9.7 - Os veículos automotores utilizados nas operações portuárias que trafeguem ou estacionem n a área do porto 
organizado e instalações portuárias de uso privativ o devem possuir sinalização sonora e luminosa adequ adas para as manobras 
de marcha-ré. 
29.3.6.10 - Operações com contêineres. 
29.3.6.10.1 - É obrigatória a observância das condições de carregamento, movimentação, fixação e transporte de contêineres na 
área do porto organizado, instalações portuárias de uso privativo e retroportuários, conforme o dispos to nas seguintes normas 
técnicas, NBR 5977/80 - contêiner - carregamento, m ovimentação e fixação , NBR 7475/86 - contêiner - s istema de apoio e 
fixação em equipamentos de transporte terrestre e respectivas alterações posteriores. 
29.3.6.10.2 - Na movimentação e carregamento de contêineres, é obrigatório o uso de quadro posicionado r, dotado de travas de 
acoplamento ou de ganchos, manilhas ou travas de ac ionamento manual, salvo nos casos de contêineres fo ra de padrão, 
avariados ou em condições que impeçam estes procedi mentos, quando será permitida a movimentação por ou tros métodos 
seguros. 
29.3.6.10.3 - Nos casos em que a altura de empilham ento dos contêineres for superior a 2(dois) de alto , ou 5 m ( cinco metros) 
, quando necessário e exclusivamente para o transpo rte de trabalhadores dos conveses para os contêiner es e vice-versa, deve 
ser empregada gaiola especialmente construída para esta finalidade, com capacidade máxima de dois trab alhadores , dotada de 
guarda-corpo e de dispositivo para acoplamento do c into de segurança. Esta operação deve ser realizada com o uso de um 
sistema de rádio que propicie comunicação bilateral adequada. 
29.3.6.10.4 - O trabalhador que estiver sobre o con têiner deve estar em comunicação visual e utilizar- se de meios de rádio-
comunicação com sinaleiro e o operador de guindaste , os quais deverão obedecer unicamente as instruçõe s formuladas pelo 
trabalhador. 
29.3.6.10.4.1 – Não é permitido a permanência de trabalhador sobre contêiner quando este estiver sendo movimentado. 
29.3.6.10.5 - A abertura de contêineres contendo ca rgas perigosas deve ser efetuada por trabalhador us ando EPI adequado ao 
risco. 
29.3.6.10.5.1 – Quando houver em um mesmo contêiner , cargas perigosas e produtos inócuos, prevalece a recomendação de 
utilização de EPI adequado à carga perigosa. 
29.3.6.10.6 - Todos os contêineres que cheguem a um porto organizado, instalações portuárias de uso pr ivativo, ou 
retroportuários para serem movimentados, devem esta r devidamente certificados, de acordo com a Convenç ão de Segurança 
para Contêineres - CSC da Organização Marítima Internacional - OMI. 
29.3.6.10.7 - Todo contêiner que requeira uma inspe ção detalhada, deve ser retirado de sua pilha e con duzido a uma zona 
reservada especialmente para esse fim, que disponha de meios de acesso seguros, tais como plataformas ou escadas fixas. 
29.3.6.10.8 - Os trabalhadores devem utilizar-se de uma haste guia, com a finalidade de posicionar o c ontêiner quando o 
mesmo for descarregado sobre veículo. 
29.3.6.10.9 - Cada porto organizado, instalação por tuária de uso privativo e retroportuária deve dispo r de um regulamento 
próprio, estabelecendo ações coordenadas a serem adotadas na ocorrência de condições ambientais adversas. 
29.3.7 - Segurança na estivagem de cargas. 
29.3.7.1 - A carga deve ser estivada de forma que f ique em posição segura, sem perigo de tombar ou des moronar sobre os 
trabalhadores no porão. 
29.3.7.2 - O empilhamento de tubos, bobinas ou simi lares deve ser obrigatoriamente peado imediatamente após a estivagem e 
mantido adequadamente calçado. Os trabalhadores só devem se posicionar à frente desses materiais, por ocasião da 
 
 
10 
 
movimentação, quando absolutamente indispensável. 
29.3.7.3 - Nas operações em embarcações do tipo tra nsbordo horizontal ( roll-on/roll-off) devem ser adotadas medidas 
preventivas de controle de ruídos e de exposição a gases tóxicos. 
29.3.3.3.1 - A iluminação de toda a área de operaçã o deve ser adequada, adotando-se medidas para evita r colisões e/ou 
atropelamento. 
29.3.7.4 - Nas operações com contêineres devem ser adotadas as seguintes medidas de segurança: 
a) movimentá-los somente após o trabalhador haver descido do mesmo; 
b) quando houver espaço entre contêineres, no mesmo ní vel, o trabalhador utilizará uma passarela, na pass agem de um 
conteiner para outro; 
c) instruir o trabalhador quanto às posturas ergonômic as e seguras nas operações de estivagem, desestivag em, fixação e 
movimentação de contêiner; 
d) obedecer a sinalização e rotulagem dos contêineres quanto aos riscos inerentes a sua movimentação. 
29.3.7.5 - Nas operações de abertura e fechamento d e equipamentos acionados por força motriz, os quart éis, tampas de 
escotilha e aberturas similares, devem possuir disp ositivos de segurança que impeçam sua movimentação acidental. Esses 
equipamentos só poderão ser abertos ou fechados por pessoa autorizada, após certificar-se de que não e xiste risco para os 
trabalhadores. 
29.3.8 - Operações com granéis secos. 
29.3.8.1 – Durante as operações devem ser adotados procedimentos que impeçam a formação de barreiras q ue possam por em 
risco a segurança dos trabalhadores. 
29.3.8.2 – Quando houver risco de queda ou deslizam ento volumoso durante a carga ou descarga de granéi s secos, nenhum 
trabalhador deve permanecer no interior do porão e outros recintos similares. 
29.3.8.3 - Nas operações com pá mecânica no interio r do porão, na presença de aerodispersóides, o oper ador deve estar 
protegido por cabine resistente, fechada, dotada de ar condicionado, provido de filtro contra pó em se u sistema de captação de 
ar. 
29.3.8.4 - Nas operações com uso de caçambas, “grabs” e de pás carregadeiras, a produção de pó, derrames e outros incidentes, 
deve ser evitada com as seguintes medidas: 
a) umidificação da carga, caso sua natureza o permita; 
b) conservação e manutenção adequadas das caçambas e pás carregadeiras; 
c) carregamento adequado das pás carregadeiras, evitando a queda do material por excesso; 
d) abertura das caçambas ou basculamento de pás carregadeiras, na menor altura possível, quando da descarga; 
e) estabilização de caçambas e pás carregadeiras, em sua posição de descarga, até que estejam totalmente vazias; 
f) utilização de adaptadores apropriados ao veículo te rrestre, com bocas de descarga e vedações em materi al flexível, lonas, 
mantas de plásticos e outros, sempre que a descarga se realize diretamente de navio para caminhão, vagão ou solo; 
g) utilização de proteção na carga e descarga de grané is, que garanta o escoamento do material que caia n o percurso entre 
porão e costado do navio, para um só local no cais. 
29.3.9 - Segurança nos trabalhos de limpeza e manutenção nos portos e embarcações. 
29.3.9.1 - Na limpeza de tanques de carga, óleo ou lastro de embarcações que contenham ou tenham conti do produtos tóxicos, 
corrosivos e/ou inflamáveis, é obrigatório: 
a) a vistoria antecipada do local por pessoa responsável, com atenção especial no monitoramento dos perce ntuais de oxigênio 
e de explosividade da mistura no ambiente; 
b) o uso de exaustores, cujos dutos devem prolongar-se até o convés, para a eliminação de resíduos tóxicos; 
c) o trabalho ser realizado em dupla, portando o observador um cabo de arrasto conectado ao executante; 
d) o uso de aparelhos de iluminação e acessórios cujas especificações sejam adequadas à área classificada; 
e) não fumar ou portar objetos que produzam chamas, centelhas ou faíscas; 
f) o uso de equipamentos de ar mandado ou autônomo em ambientes com ar rarefeito ou impregnados por subst âncias 
tóxicas; 
g) depositar em recipientes adequados as estopas e tra pos usados, com óleo, graxa, solventes ou similares para serem 
retirados de bordo logo após o término do trabalho; 
29.3.9.1.1 - As determinações do item anterior apli cam-se também, nos locais confinados ou de produtos tóxicos ou 
inflamáveis. 
29.3.9.2 – São vedados os trabalhos simultâneos de reparo e manutenção com os de carga e descarga, que prejudiquem a saúde 
e a integridade física dos trabalhadores. 
29.3.9.3 - Nas pinturas, raspagens, apicoamento de ferragens e demais reparos em embarcações, é recome ndada onde couber a 
proteção dos trabalhadores através de: 
a) andaimes com guarda-corpos ou, preferencialmente, com cadeiras suspensas; 
b) uso de cinturão de segurança do tipo pára-quedista, fixado em cabo paralelo à estrutura donavio; 
c) uso dos demais EPI necessários; 
d) uso de colete salva-vidas aprovados pela DPC; 
e) interdição quando necessário, da área abaixo desses serviços. 
29.3.10 - Recondicionamento de embalagens 
29.3.10.1 - Os trabalhos de recondicionamento de em balagens, nos quais haja risco de danos à saúde e a integridade física dos 
trabalhadores, devem ser efetuados em local fora da área de movimentação de carga. Quando isto não for possível, a operação 
no local será interrompida até a conclusão do reparo. 
 
 
11 
 
29.3.10.2 - No recondicionamento de embalagens com cargas perigosas, a área deve ser vistoriada, previ amente, por pessoa 
responsável, que definirá as medidas de proteção coletiva e individual necessárias. 
29.3.11 - Segurança nos serviços do vigia de portaló. 
29.3.11.1 - No caso do portaló não possuir proteção para o vigia se abrigar das intempéries, aplicam-s e as disposições da NR- 
21 - Trabalho a Céu Aberto - itens 21.1 e 21.2. 
29.3.11.2 - Havendo movimentação de carga sobre o p ortaló ou outros postos onde deva permanecer um vig ia portuário, este 
se posicionará fora dele, em local seguro. 
29.3.11.3 – Deve ser fornecido ao vigia assento com encosto, com forma levemente adaptada ao corpo par a a proteção da 
região lombar. 
29.3.12 - Sinalização de segurança dos locais de trabalho portuários. 
29.3.12.1 - Os riscos nos locais de trabalho, tais como: faixa primária, embarcações, abertura de aces so aos porões, conveses, 
escadas, olhais, estações de força e depósitos de cargas devem ser sinalizados conforme NR-26 - Sinalização de Segurança. 
29.3.12.2 - Quando a natureza do obstáculo exigir, a sinalização incluirá iluminação adequada. 
29.3.12.3 - As vias de trânsito de veículos ou pessoas nos recintos e áreas portuárias, com especial atenção na faixa primária do 
porto, em plataformas, rampas, armazéns e pátios de vem ser sinalizadas, aplicando-se o Código Nacional de Trânsito do 
Ministério da Justiça e NR - 26 Sinalização de Segurança no que couber. 
29.3.13 - Iluminação dos locais de trabalho. 
29.3.13.1 - Os porões, passagens de trabalhadores e demais locais de operação, devem ter níveis adequa dos de iluminamento, 
obedecendo o que estabelece a NR-17 Ergonomia. Não sendo permitido níveis inferiores a 50 lux. 
29.3.13.2 - Os locais iluminados artificialmente de vem ser dotados de pontos de iluminação de forma qu e não provoquem 
ofuscamento, reflexos, incômodos, sombras e contrastes excessivos aos trabalhadores, em qualquer atividade. 
29.3.14 - Transporte de trabalhadores por via aquática. 
29.3.14.1 - As embarcações que fizerem o transporte de trabalhadores, devem observar as normas de segu rança estabelecidas 
pelo Ministério da Marinha - MM. 
29.3.14.2 - Os locais de atracação, sejam fixos ou flutuantes, para embarque e desembarque de trabalha dores, devem possuir 
dispositivos que garantam o transbordo seguro. 
29.3.15 - Locais frigorificados. 
29.3.15.1 - Nos locais frigorificados é proibido o uso de máquinas e equipamentos movidos a combustão interna. 
29.3.15.2 - A de trabalho em locais frigorificados deve obedecer a seguinte tabela: 
 
Tabela 1 
Faixa de Temperatura de Bulbo Seco (°C) 
 Máxima Exposição Diária Permissível para Pessoas 
Adequadamente Vestidas para Exposição ao Frio. 
+15,0 a -17,9 * 
+12,0 a -17,9 ** 
+10,0 a -17,9 *** 
Tempo total de trabalho no ambiente frio de 6 horas e 40 
minutos, sendo quatro períodos de 1 hora e 40 minutos 
alternados com 20 minutos de repouso e recuperação térmica 
fora do ambiente de trabalho. 
-18,0 a -33,9 Tempo total de trabalho no ambiente f rio de 4 horas alternando-
se 1 hora de trabalho com 1 hora para recuperação t érmica fora 
do ambiente frio. 
-34,0 a -56,9 Tempo total de trabalho no ambiente f rio de 1 hora, sendo dois 
períodos de 30 minutos com separação mínima de 4 ho ras para 
recuperação térmica fora do ambiente frio. 
-57,0 a -73,0 Tempo total de trabalho no ambiente f rio de 5 minutos sendo o 
restante da jornada cumprida obrigatoriamente fora de ambiente 
frio. 
Abaixo de -73,0 Não é permitido a exposição ao ambi ente frio, seja 
qual for a vestimenta utilizada. 
 (*) faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática quente, de acordo com o mapa oficial do IBGE. 
(**) faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática sub-quente, de acordo com o mapa oficial do IBGE. 
(***) faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática mesotérmica, de acordo com o mapa oficial do IBGE. 
 
29.4 – CONDIÇÕES SANITÁRIAS E DE CONFORTO NOS LOCAIS DE TRABALHO. 
29.4.1 - As instalações sanitárias, vestiários, ref eitórios, locais de repouso e aguardo de serviços d evem ser mantidos pela 
administração do porto organizado, pelo titular da instalação portuária de uso privativo e retroportuá ria, conforme o caso, e 
observar o disposto na NR-24 condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho. 
29.4.2 - As instalações sanitárias devem estar situ adas à distância máxima de 200 m (duzentos metros) dos locais das 
operações portuárias. 
29.4.3 - As embarcações devem oferecer aos trabalha dores em operação a bordo, instalações sanitárias, com gabinete sanitário 
e lavatório, em boas condições de higiene e funcion amento. Quando não for possível este atendimento, o operador portuário 
deverá dispor, a bordo, de instalações sanitárias móveis, similares às descritas (WC - Químico). 
29.4.4 - O transporte de trabalhadores ao longo do porto deve ser feito através de meios seguros. 
 
 
 
12 
 
29.5 - PRIMEIROS SOCORROS E OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 
29.5.1 - Todo porto organizado, instalação portuári a de uso privativo e retroportuária deve dispor de serviço de atendimento de 
urgência mantido pelo OGMO ou empregadores, possuin do equipamentos e pessoal habilitado a prestar os p rimeiros socorros 
e prover a rápida e adequada remoção de acidentado. 
29.5.2 - Para o resgate de acidentado em embarcaçõe s atracadas devem ser mantidas, próximas a estes lo cais de trabalho, 
gaiolas e macas. 
29.5.3 - Nos trabalhos executados em embarcações ao largo deve ser garantida comunicação eficiente e meios para, em caso de 
acidente, prover a rápida remoção do acidentado, de vendo os primeiros socorros serem prestados por tra balhador treinado para 
este fim. 
29.5.4 - No caso de acidente a bordo em que haja mo rte, perda de membro, função orgânica ou prejuízo d e grande monta, o 
responsável pela embarcação deve comunicar, imediat amente, à Capitania dos Portos, suas Delegacias e A gências e ao órgão 
regional do MTb. 
29.5.4.1 - O local do acidente deve ser isolado, es tando a embarcação impedida de suspender (zarpar) a té que seja realizada a 
investigação do acidente por especialistas desses ó rgãos e posterior liberação do despacho da embarcaç ão pela Capitania dos 
Portos, suas Delegacias ou Agência. 
29.5.4.2 - Estando em condições de navegabilidade e não trazendo prejuízos aos trabalhos de investigaç ão do acidente e a 
critério da Capitania dos Portos, suas Delegacias e Agências, o navio poderá ser autorizado a deslocar -se do berço de atracação 
para outro local, onde será concluída a análise do acidente. 
 
29.6 – OPERAÇÕES COM CARGAS PERIGOSAS. 
29.6.1 - Cargas perigosas são quaisquer cargas que, por serem explosivas, gases comprimidos ou liqüefe itos, inflamáveis, 
oxidantes, venenosas, infecciosas, radioativas, cor rosivas ou poluentes, possam representar riscos aos trabalhadores e ao 
ambiente. 
29.6.1.1 - O termo cargas perigosas inclui quaisque r receptáculos, tais como tanques portáteis, embala gens, contentores 
intermediários para graneis (IBC) e contêinerestanq ues que tenham anteriormente contido cargas perigos as e estejam sem a 
devida limpeza e descontaminação que anulem os seus efeitos prejudiciais. 
29.6.1.2 - As cargas perigosas embaladas ou a grane l, serão abrangidas conforme o caso, por uma das co nvenções ou códigos 
internacionais publicados da OMI, constantes do Anexo IV. 
29.6.2 - As cargas perigosas se classificam de acordo com tabela de classificação contida no Anexo V desta NR. 
29.6.2.1 - Deve ser instalado um quadro obrigatório contendo a identificação das classes e tipos de pr odutos perigosos, em 
locais estratégicos, de acordo com os símbolos padronizados pela OMI, conforme Anexo VI. 
29.6.3 - Obrigações e competências 
29.6.3.1 - Do armador ou seu preposto 
29.6.3.1.1 - O armador ou seu preposto, responsável pela embarcação que conduzir cargas perigosas emba ladas destinadas ao 
porto organizado e instalação portuária de uso priv ativo, dentro ou fora da área do porto organizado, ainda que em trânsito, 
deverá enviar à administração do porto e ao OGMO, p elo menos 24 h (vinte quatro horas) antes da chegad a da embarcação, a 
documentação, em português, contendo: 
a) Declaração de mercadorias perigosas conforme o códi go IMDG , com as seguintes informações, conforme modelo do 
Anexo VII: 
I. nome técnico das substâncias perigosas, classe e divisão de risco; 
II. número ONU - número de identificação das substância s perigosas estabelecido pelo Comitê das Nações Uni das e 
grupo de embalagem; 
III. ponto de fulgor, e quando aplicável, temperatura de controle e de emergência dos líquidos inflamáveis; 
IV. quantidade e tipo de embalagem da carga; 
V. identificação de carga como poluentes marinhos; 
b) ficha de emergência da carga perigosa contendo, no mínimo, as informações constantes do modelo do Anexo VIII; 
c) indicação das cargas perigosas - qualitativa e quan titativamente – segundo o código IMDG, informando a s que serão 
descarregadas no porto e as que permanecerão a bordo, com sua respectiva localização. 
29.6.3.2 - Do exportador e seu preposto. 
29.6.3.2.1 - Na movimentação de carga perigosa emba lada para exportação, o exportador ou seu preposto deve fornecer à 
administração do porto e ao OGMO, a documentação de que trata o subitem 6.3.1.1 com antecedência mínim a de 48 h 
(quarenta e oito horas) do embarque. 
29.6.3.3 - Do responsável pela embarcação com cargas perigosas. 
29.6.3.3.1 - Durante todo o tempo de atracação de u ma embarcação com carga perigosa no porto, o seu co mandante deve 
adotar os procedimentos contidos no seu plano de controle de emergências o qual, entre outros, deve assegurar: 
a) manobras de emergência, reboque ou propulsão; 
b) manuseio seguro de carga e lastro; 
c) controle de avarias. 
29.6.3.3.2 - O comandante deve informar imediatamen te à administração do porto e ao operador portuário , qualquer incidente 
ocorrido com as cargas perigosas que transporta, quer na viagem, quer durante sua permanência no porto. 
29.6.3.4 - Cabe à administração do porto: 
a) divulgar à guarda portuária toda a relação de cargas perigosas recebida do armador ou seu preposto; 
b) manter em seu arquivo literatura técnica referente às cargas perigosas, devidamente atualizada; 
 
 
13 
 
c) criar e coordenar o Plano de Controle de Emergência (PCE); 
d) participar do Plano de Ajuda Mútua (PAM); 
29.6.3.5 - Cabe ao OGMO, titular de instalação portuárias de uso privativo ou empregador: 
a) enviar aos sindicatos dos trabalhadores envolvidos com a operação, cópia da documentação de que trata os subitens 
29.6.3.1.1 e 29.6.3.2.1 desta NR com antecedência mínima de 24 h ( vinte e quatro horas) do início da operação; 
b) instruir o trabalhador portuário, envolvido nas ope rações com cargas perigosas, quanto aos riscos exis tentes e cuidados a 
serem observados durante o manejo, movimentação, estiva e armazenagem nas zonas portuárias; 
c) participar da elaboração e execução do PCE; 
d) responsabilizar-se pela adequada proteção de todo o pessoal envolvido diretamente com a operação; 
e) supervisionar o uso dos equipamentos de proteção específicos para a carga perigosa manuseada; 
29.6.3.6 - Cabe ao trabalhador: 
a) habilitar-se por meio de cursos específicos, oferec idos pelo OGMO, titular de instalação portuária de uso privativo ou 
empregador, para operações com carga perigosa; 
b) comunicar ao responsável pela operação as irregularidades observadas com as cargas perigosas; 
c) participar da elaboração e execução do PCE e PAM; 
d) zelar pela integridade dos equipamentos fornecidos e instalações; 
e) fazer uso adequado dos EPI e EPC fornecidos. 
29.6.4 – Nas operções com cargas perigosas devem ser obedecidas as seguintes medidas gerais de segurança: 
a) somente devem ser manipuladas, armazenadas e estiva das as substâncias perigosas que estiverem embalada s, sinalizadas e 
rotuladas de acordo com o código marítimo internacional de cargas perigosas (IMDG); 
b) as cargas relacionadas abaixo devem permanecer o te mpo mínimo necessário próximas às áreas de operação de carga e 
descarga: 
I. explosivos em geral; 
II. gases inflamáveis ( classe 2.1 ) e venenosos ( classe 2.3 ); 
III. radioativos; 
IV. chumbo tetraetila; 
V. poliestireno expansível; 
VI. perclorato de amônia, e 
VII. mercadorias perigosas acondicionadas em contêineres refrigerados; 
c) as cargas perigosas devem ser submetidas a cuidados especiais, sendo observadas, dentre outras, as pro vidências para 
adoção das medidas constantes das fichas de emergên cias a que se refere o subitem 29.6.3.1.1 línea “b” desta NR, 
inclusive aquelas cujas embalagens estejam avariadas ou que estejam armazenadas próximas a cargas nessas condições; 
d) é vedado lançar na água, direta ou indiretamente, p oluentes resultantes dos serviços de limpeza e trat o de vazamento de 
carga perigosa 
29.6.4.1 - Nas operações com explosivos - Classe 1: 
a) limitar a permanência de explosivos nos portos ao tempo mínimo necessário; 
b) evitar a exposição dos explosivos aos raios solares; 
c) manipular em separado as distintas divisões de explosivos, salvo nos casos de comprovada compatibilidade; 
d) adotar medidas de proteção contra incêndio e explosões no local de operação, incluindo proibição de fu mar e o controle de 
qualquer fonte de ignição ou de calor; 
e) impedir o abastecimento de combustíveis na embarcação, durante essas operações; 
f) proibir a operação com explosivos sob condições atmosféricas adversas à carga; 
g) utilizar somente aparelhos e equipamentos cujas especificações sejam adequadas ao risco; 
h) estabelecer zona de silêncio na área de manipulação - proibição do uso de transmissor de rádio, telefo ne celular e radar - 
exceto por permissão de pessoa responsável; 
i) proibir a realização de trabalhos de reparos nas em barcações atracadas, carregadas com explosivos ou e m outras, a menos 
de 40 m (quarenta metros) dessa embarcação; e 
j) determinar que os explosivos sejam as últimas cargas a embarcar e as primeiras a desembarcar . 
29.6.4.2 - Operações com gases e líquidos inflamáveis - Classes 2 e 3. 
a) adotar medidas de proteção contra incêndio e explos ões, incluindo especialmente a proibição de fumar, o controle de 
qualquer fonte de ignição e de calor, os aterrament os elétricos necessários, bem como a utilização dos equipamentos 
elétricos adequados à área classificada; 
b) depositar os recipientes de gases em lugares arejados e protegidos dos raios solares; 
c) utilizar os capacetes protetores das válvulas dos c ilindros durante, a movimentação afim de protegê-la s contra impacto ou 
tensão; 
d) prevenir impactos e quedas dos recipientes nas plataformas do cais, nos armazéns e porões; 
e) segregar, em todas as etapas das operações, os gase s, líquidos inflamáveis e tóxicos dos produtos alim entícios e das 
demais classes incompatíveis; 
f) observar as seguintes recomendações, nas operações com gases e líquidos inflamáveis, sem prejuízo do d isposto na NR 16 
atividades e operações perigosas e NR 20 líquidos combustíveis e inflamáveis: 
I. isolar a área a partir do ponto de descarga durante as operações; 
II. manter a fiação e terminais elétricos com isolament o perfeito e com os respectivos tampões, inclusive os instalados 
nos guindastes; 
 
 
14 
 
III. manter os guindastes totalmente travados, tanto no solo como nas superestruturas; 
IV. realizar inspeções visuais e testes periódicos nos mangotes, mantendoas em boas condições de uso operacional; 
V. fiscalizar permanentemente a operação, paralisando-a sob qualquer condição de anormalidade operacional; 
VI. alojar, nos abrigos de material de combate a incêndio, os equipamentos necessários ao controle de emergências; 
VII. instalar na área delimitada, durante a operação e e m locais de fácil visualização, placas em fundo bra nco, com os 
seguintes dizeres pintados em vermelho refletivo: N ÃO FUME - NO SMOKING; NÃO USE LÂMPADAS 
DESPROTEGIDAS - NO OPEN LIGHTS; 
VIII. instalar na área delimitada da faixa do cais, onde se encontram as tomadas e válvulas de gases e líqui dos inflamáveis, 
placa com fundo branco, pintadas em vermelho reflet ivo e em local de fácil visualização, com os dizere s: NÃO 
FUME - NO SMOKING; NÃO USE LÂMPADAS DESPROTEGIDAS - NO OPEN LIGHTS. 
g) manter os caminhões-tanques usados nas operações co m inflamáveis líquidos a granel em conformidade com a legislação 
sobre transporte de produtos perigosos. 
29.6.4.3 - Operações com sólidos e outras substâncias inflamáveis - Classe 4. 
a) adotar medidas preventivas para controle não soment e do risco principal, como também dos riscos secund ários, como 
toxidez e corrosividade, encontrados em algumas substâncias desta classe; 
b) adotar as práticas de segurança, relativas as cargas sólidas a granel, que constam do suplemento ao código IMDG; 
c) utilizar medidas de proteção contra incêndio e expl osões, incluindo especialmente a proibição de fumar e o controle de 
qualquer fonte de ignição e de calor; 
d) adotar medidas que impeçam o contato da água com su bstâncias das subclasses 4.2 - substâncias sujeitas a combustão 
espontânea e 4.3- substâncias perigosas em contato com a água; 
e) adotar medidas que evitem a fricção e impactos com a carga; 
f) ventilar o local de operação que contém ou conteve substâncias da classe 4, antes dos trabalhadores te rem acesso ao 
mesmo. No caso de concentração de gases, os trabalh adores que adentrem neste espaço devem portar apare lhos de 
respiração autônoma, cintos de segurança com dispositivos de engate, travamento e cabo de arrasto; 
g) monitorar, antes e durante a operação de descarga d e carvão ou pré-reduzidos de ferro, a temperatura d o porão e a 
presença de hidrogênio ou outros gases no mesmo, para as providências devidas. 
29.6.4.4 - Operações com substâncias oxidantes e peróxidos orgânicos - Classe 5. 
a) adotar medidas de segurança contra os riscos especí ficos desta classe e os secundários, como corrosão e toxidez, que ela 
possa apresentar; 
b) adotar medidas que impossibilitem o contato das sub stâncias dessa classe com os materiais ácidos, óxid os metálicos e 
aminas; 
c) monitorar e controlar a temperatura externa, até seu limite máximo, dos tanques que contenham peróxidos orgânicos; 
d) adotar medidas de proteção contra incêndio e explos ões, incluindo especialmente a proibição de fumar e o controle de 
qualquer fonte de ignição e de calor. 
29.6.4.5 - Nas operações com substâncias tóxicas e infectantes - Classe 6. 
a) segregar substâncias desta classe dos produtos alimentícios; 
b) manipular cuidadosamente as cargas, especialmente aquelas simultaneamente tóxicas e inflamáveis; 
c) restringir o acesso à área operacional e circunvizinhas, somente ao pessoal envolvido nas operações; 
d) dispor de conjuntos adequados de EPC e EPI, para o caso de avarias ou na movimentação de graneis da Classe 6 ; 
e) dispor, no local das operações, de sacos com areia limpa e seca ou similares, para absorver e conter derramamentos; 
f) proibir a participação de trabalhadores, na manipul ação destas cargas, principalmente da Classe 6.2 - substâncias 
infectantes, quando portadores de erupções, úlceras ou cortes na pele; 
g) proibir comer, beber ou fumar na área operacional e nas proximidades; 
29.6.4..6 - Nas operações com materiais radioativos - Classe 7: 
a) exigir que as embarcações de bandeira estrangeira q ue transportem materiais radioativos apresentem, pa ra a admissão no 
porto, a documentação fixada no "Regulamento para o Transporte com Segurança de Materiais Radioativos" , da Agência 
Internacional de Energia Atômica. No caso de embarc ações de bandeira brasileira, deverá ser atendida a "Norma de 
Transporte de Materiais Radioativos" - Resolução da Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN 13/80 e Norma 
CNEN-NE 5.01/88 e alterações posteriores; 
b) obedecer as normas de segregação desses materiais, constantes no IMDG, com as distâncias de afastamento aplicáveis; 
c) a autorização para a atracação de embarcação com ca rga da Classe 7 - materiais radioativos, deve ser p recedida de adoção 
de medidas de segurança indicadas por pessoa compet ente em proteção radiológica. Entende-se por pessoa competente, 
neste caso, o Supervisor de Proteção Radiológica - SPR conforme a Norma 3.03 da CNEN e alterações posteriores; 
d) monitorar e controlar a exposição de trabalhadores às radiações conforme critérios estabelecidos pela NE-3.01 e NE-5.01- 
Diretrizes Básicas de Radioproteção da CNEN e alterações posteriores; 
e) adotar medidas de segregação e isolamento com relaç ão a pessoas e outras cargas, estabelecendo uma zon a de segurança 
para o trabalho, por meio de placas de segurança, s inalização, cordas e dispositivos luminosos, defini dos pelo SPR, 
conforme o caso. 
29.6.4.7 - Nas operações com substâncias corrosivas - Classe 8: 
a) adotar medidas de segurança que impeçam o contato de substâncias dessa classe com a água ou com temperatura elevada; 
b) utilizar medidas de proteção contra incêndio e expl osões, incluindo especialmente a proibição de fumar e o controle de 
qualquer fonte de ignição e de calor; 
c) dispor, no local das operações, de sacos com areia limpa e seca ou similares, para absorver e conter e ventuais 
 
 
15 
 
derramamentos. 
29. 6.4.8 - Nas operações com substâncias perigosas diversas - Classe 9 
a) adotar medidas preventivas dos riscos dessas substâ ncias, que podem ser inflamáveis, irritantes e, afo ra outros riscos, 
passíveis de uma decomposição ou alteração durante o transporte; 
b) rotular as embalagens e contêineres com o nome técnico dessas substâncias, marcados de forma indelével; 
c) utilizar medidas de proteção contra incêndio e expl osões, incluindo especialmente a proibição de fumar e o controle de 
qualquer fonte de ignição e de calor; 
d) dispor, no local das operações, de sacos com areia limpa e seca ou similares, para absorver e conter derramamentos; 
e) adotar medidas de controle de aerodispersóides. 
29.6.5 - Armazenamento de cargas perigosas. 
29.6.5.1 - A administração portuária, em conjunto c om o SESSTP, deve fixar em cada porto, a quantidade máxima total por 
classe e subclasse de substâncias a serem armazenad as na zona portuária, obedecendo-se as recomendaçõe s contidas na tabela 
de segregação, Anexo IX. 
29.6.5.2 - Os depósitos de cargas perigosas devem ser compatíveis com as características dos produtos a serem armazenados. 
29.6.5.3 - Não serão armazenadas cargas perigosas em embalagens inadequadas ou avariadas. 
29.6.5.4 - Deve ser realizada vigilância permanente e inspeção diária da carga armazenada, adotando-se , nos casos de avarias, 
os procedimentos previstos na respectiva ficha de emergência referida no subitem 29.6.3.1 alínea “b” desta norma. 
29.6.5.6 - Armazenamento de explosivos 
29.6.5.6.1 - Não é permitido o armazenamento de exp losivos na área portuária, e a sua movimentação ser á efetuada conforme 
o disposto na NR-19 explosivos. 
29.6.5.7 - Armazenamento de gases e de líquidos inflamáveis. 
29.6.5.7.1 - No armazenamento de gases e de líquido s inflamáveis será observada a NR 20 combustíveis l íquidos e 
inflamáveis, a NBR 7505 - armazenamento de petróleo e seus derivados líquidos e as seguintes prescrições gerais: 
a) os gases inflamáveis ou tóxicos devem ser depositad os em lugares adequadamente ventilados e protegidos contra as 
intempéries, incidência dos raios solares e água do mar, longe de habitações e de qualquer fonte de ig nição e calor que não 
esteja sob controle; 
b) no caso de suspeita de vazamento de gases, devem se r adotadas as medidas de segurança constantes do PC E, a que se 
refere o item 29.6.6 desta NR; 
c) os gases inflamáveis serão armazenados, adequadamen te segregados de outras cargas perigosas, conforme tabela de 
segregação (anexo IX) e completamente isolados de alimentos; 
d) os armazéns e os tanques de inflamáveis a granel de vem ser providos de instalações e equipamentos de c ombate a 
incêndio. 
29.6.5.8 - Armazenamento de inflamáveis sólidos 
29.6.5.8.1 - No armazenamento de inflamáveis sólido s devem ser utilizados depósitos especiais e observ adas as seguintes 
prescrições gerais: 
a) os recipientes devem ser armazenados em compartimen tos bem ventilados ou ao ar livre, protegidos de in tempéries, água 
do mar, bem como de fontes de calor e de ignição que não estejam sob controle; 
b) os sólidos inflamáveis da subclasse 4.1 podem ser armazenados em lugares abertos ou fechados; 
c) os da subclasses 4.2 e 4.3 devem ser depositados em lugares abertos rigorosamente protegidos do contat o com a água e a 
umidade; 
d) no caso de substâncias tóxicas, isolar rigorosamente dos gêneros alimentícios; 
e) as substâncias desta classe devem ser armazenadas de conformidade com a tabela de segregação no Anexo IX. 
29.6.5.9 - Armazenamento de oxidantes e peróxidos. 
29.6.5.9.1 - O armazenamento de produtos da classe 5 será feito em depósitos específicos. 
29.6.5.9.2 - Antes de armazenar estes produtos, ver ificar se o local está limpo, sem a presença de mat erial combustível ou 
inflamável. 
29.6.5.9.3 - Obedecer a segregação das cargas desta classe 5, com outras incompatíveis, de conformidad e com a tabela de 
segregação (Anexo IX). 
29.6.5.9.4 - Durante o armazenamento, os peróxidos orgânicos devem ser mantidos refrigerados e longe d e qualquer fonte 
artificial de calor ou ignição. 
29.6.5.10 - Armazenamento de substâncias tóxicas e infectantes. 
29.6.5.10.1 - Substâncias tóxicas devem ser armazen adas em depósitos especiais, espaços bem ventilados e em recipientes que 
poderão ficar ao ar livre, desde que protegidos do sol, de intempéries ou da água do mar. 
29.6.5.10.2 - Quando as substâncias tóxicas forem a rmazenadas em recintos fechados, estes locais devem dispor de ventilação 
forçada. O armazenamento dessas substâncias deve se r feito mantendo sob controle o risco das fontes de calor, incluindo 
faíscas, chamas ou canalização de vapor. 
29.6.5.10.3 - Para evitar contaminação, as substânc ias desta classe devem ser armazenadas em ambientes distintos dos de 
gêneros alimentícios. 
29.6.5.10.4 - No armazenamento será observada a tabela de segregação, constante do anexo IX. 
29.6.5.10.5 - As substâncias da subclasse 6.2 só po derão ser armazenadas em caráter excepcional e medi ante autorização da 
vigilância sanitária. 
29.6.5.11 - Armazenamento de substâncias radioativas. 
29.6.5.11.1 - O armazenamento de substâncias radioa tivas será feito em depósitos especiais, de acordo com as recomendações 
 
 
16 
 
da CNEN; 
29.6.5.11.2 - No armazenamento destas cargas, será obedecida a tabela de segregação do anexo IX. 
29.6.5.12 - Armazenamento de substâncias corrosivas. 
29.6.5.12.1 - As substâncias corrosivas devem ser armazenadas em locais abertos ou em recintos fechados bem ventilados. 
29.6.5.12.2 - Quando a céu aberto, as embalagens de vem ficar protegidas de intempéries ou de água, man tendo sob controle os 
riscos das fontes de calor, chamas, faíscas ou canalizações de vapor. 
29.6.5.12.3 - No armazenamento destas cargas, deve ser obedecida a tabela de segregação do anexo IX. 
29.6.5.13 - Armazenamento de substâncias perigosas diversas. 
29.6.5.13.1 - As substâncias desta classe, armazena das em lugares abertos ou fechados, devem receber o s cuidados preventivos 
aos seus riscos principal e secundários. 
29.6.5.13.2 - No armazenamento destas cargas, aplic a-se a tabela de segregação, conforme anexo IX, fic ando segregadas de 
alimentos. 
29.6.6 - Plano de Controle de Emergência – PCE e Plano de Ajuda Mútua – PAM. 
29.6.6.1 - Devem ser adotados procedimentos de emer gência, primeiros socorros e atendimento médico, co nstando para cada 
classe de risco a respectiva ficha, nos locais de operação dos produtos perigosos. 
29.6.6.2 - Os trabalhadores devem ter treinamento específico em relação às operações com produtos perigosos. 
29.6.6.3 - O plano de atendimento às situações de e mergência deve ser abrangente, permitindo o control e dos sinistros 
potenciais, como explosão, contaminação ambiental p or produto tóxico, corrosivo, radioativo e outros a gentes agressivos, 
incêndio, abalroamento e colisão de embarcação com o cais. 
29.6.6.4 - Os PCE e PAM devem prever ações em terra e a bordo, e deverá ser exibido aos agentes da ins peção do trabalho, 
quando solicitado. 
 
ANEXO I – MODELO MAPA I 
Acidente com Vítima _________________________________________ Data do Mapa ____/___/___ 
Responsável ________________________________________________ Assinatura ______________ 
Local N.º 
Absoluto 
(Abs) 
N.º 
Abs 
c/afast 
≤ 15 
dias 
N.º 
Abs 
c/afast 
> 15 
dias 
N.º 
Abs 
s/afast 
Índice relativo 
total de 
Trabalhadores 
Dias/Homem 
pedidos 
Taxa de 
Freqüência 
Óbitos Índice 
avaliação 
da 
gravidade 
 
Total 
do 
Setor 
 
 
ANEXO I – MODELO MAPA II 
Doenças Ocupacionais ________________________________________ Data do Mapa ____/___/___ 
Responsável ________________________________________________ Assinatura ______________ 
Tipo de 
Doença 
N.º 
Absoluto 
de caso 
Setores de 
atividades dos 
portadores 
N.º relativo 
de casos 
N.º de 
Óbitos 
N.º de 
trabalhadores 
transferidos p/ 
outra atividade 
N.º de 
Trabalhadores 
definitivamente 
incapacitados 
 
 
 
 
 
 
(*) codificar no verso. Por exemplo 1- Serviço de estiva, 2- Conserto de Carga, 3- Capatazia. 
 
ANEXO I - MODELO MAPA III 
INSALUBRIDADE ___________________________________ D ATA ____/___/___ 
Responsável _________________________________________ Assinatura ______________ 
Setor / Atividade Agentes Identificados Intensidade ou Concentração N.º Trabalhadores 
Expostos 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I – MODELO MAPA IV 
ACIDENTES SEM VÍTIMA_______________________________ _____ Data do Mapa ___/___/___ 
Responsável ________________________________________________ Assinatura _____________ 
 
 
 
Total do Estabelecimento 
 
 
 
 
17 
 
 
 
ANEXO II 
MINISTÉRIO DO TRABALHO 
Ficha de Identificação 
NR-29 
Anexo 
 
Identificação 
 
01. Razão Social _____________________________________________________________________ 
02. Endereço: _______________________________________________________________________ 
Bairro:_____________________________ Município ____________________________ UF: _______ 
CEP: __________ Telefone: ( ) ____________ Fax: _____________ E –Mail _____________________ 
 
03. Número do CGC: _________________ 04. CNAE: _____________ 05. No Registro: ___________ 
Data do Início da Atividade: ___________ 
 
Dados Gerais Quant. Informações Gerais Sim Não 
07. N° de Reuniões Ordinárias no 
Trimestre 
08. N° de representantes na CPATP 
09. N° de Trabalhadores capacidatos em 
prevenção de acidentes 
10. N° total de horas empregadas em 
capacitação 
11. N° de investigações e inspeções 
reailzadas 
pela CPATP 
12. N.º de reuniões extraordinárias no 
semestre 
 
 13. O responsável pelo setor do 
acidentes 
compareceu a reunião extraordinária ? 
14. A CPATP tem recebido sugestões 
dos 
trabalhadores ? 
15. Existe SESTP ? 
16. A CPATP foi orientada pelo SESTP 
? 
17. A CPATP recebeu orientação da 
DRT 
ou Fundacentro ? 
18. Todos os representantes da CPATP 
foram capacitados em Prevenção de 
Acidentes ? 
 
 
 
Informações Estatísticas Ano Base: _________ Semestre: __________ 
 
19. N° médio de trabalhadores no semestre: ____________ 
20. N° de homens horas trabalhadas no semestre: _______ 
 
Número Acidente Típico Doença Profissional Acidente de Trajeto 
Mortes 21 22 23 
Acidentes 24 25 26 
Dias Perdidos 27 28 29 
Dias Debitados 30 31 32 
 
33. Resumo das Recomendações 
 
 
 
 
A presente declaração é a expressão da verdade 
Local: _________________ Data: ____/____/____ 
Nome: ___________________________________ 
 
________________________________ 
Assinatura do Representante da CPATP 
Carimbo da DRT (Recibo) 
 
 
_______________________________________ 
Assinatura do Recebedor 
Matrícula 
 
Instruções de preenchimento do anexo II 
 
1 - Razão social ou denominação do empregador, do operador portuário ou OGMO. 
2 - Dados referentes a localização do estabelecimento (Porto, Instalação Portuária de uso privativo e retroportuária. 
3 - numero de inscrição no cadastro geral de contri buintes do Ministério da Fazenda - CGC da empresa, incluindo 
complemento e digito de controle do estabelecimento 
4 - CNAE - Código Nacional de Atividade Econômica 
5 - Numero do registro da CPATP na DRT. 
6 - Mês e ano do inicio da atividade da empresa. 
 
 
18 
 
 
Dados Gerais 
 
7 - Número de reuniões ordinárias no semestre realizadas pela CPATP 
8 - Número de representantes na CPATP (empregadores + trabalhadores) 
9 - Número de trabalhadores capacitados em prevenção de acidentes do trabalho no semestre. 
10 - Número de horas utilizados para a capacitação dos trabalhadores indicados no item 9. 
11 - Número de investigações e inspeções realizadas pelos representantes da CPATP durante o semestre. 
12 - Número de reuniões realizadas no semestre, em caráter extraordinário, face a ocorrência de morte ou de acidentes que 
tenham ocasionado graves prejuízos pessoais ou materiais. 
 
Informações Gerais 
 
De 13 a 18, assinalar com “X” a resposta conveniente. 
 
Informações Estatísticas 
 
19- Número médio de Trabalhadores no semestre: é a soma total dos trabalhadores Portuários (por mês) c om contrato por 
tempo indeterminado mais os avulsos tomados no semestre divididos por seis. 
20- Horas Homem trabalhadas no semestre (HHT): é o numero total de horas efetivamente trabalhadas no s emestre, incluídas 
as horas extraordinárias. 
21- Total de trabalhadores no semestre vitimas por acidentes do trabalho com perda de vida 
22 - Total de trabalhadores no semestre vitimados por doenças profissionais com perdas de vida. 
23 - Total de trabalhadores, no semestre, vitimas de acidentes de trajeto com perda de vida 
24 - total de vitimas de acidentes do trabalho, no semestre, com lesão pessoal que cause incapacidade total, temporária ou 
permanente, para o trabalho. 
25 - Total de doentes, no semestre, vitimados por d oenças profissionais com incapacidade temporária to tal e incapacidade 
permanente parcial ou total. 
26 - total de dias no semestre, perdidos em decorrê ncia de acidentes de trajeto com perda total ou tem porária da capacidade de 
trabalho. 
27 - Total de dias, no semestre, perdidos em decorr ência de acidentes do trabalho com perda total ou t emporária da capacidade 
de trabalho. 
28 - Total de dias, no semestre, perdidos em decorr ência de doenças profissionais, com perda total e t emporária da capacidade 
de trabalho. 
29 - Total de dias, no semestre, perdidos em decorr ência de acidentes de trajeto com perda total ou te mporária da capacidade 
de trabalho. 
30 - Total de dias, no semestre, debitados em decor rência de acidente do trabalho com morte ou perda p ermanente, parcial ou 
total, da capacidade de trabalho. Para atribuição de dias debitados será utilizada a tabela do Quadro 1A da NR-5. 
31 - Total de dias, no semestre, debitados em decor rência por doenças profissionais com morte ou perda permanente parcial ou 
total da capacidade de trabalho. Para atribuição de dias debitados será utilizada a tabela do Quadro 1A da NR-5. 
32 - Total de dias, no semestre, debitados em decor rência de acidentes de trajeto com morte ou perda p ermanente parcial ou 
total da capacidade de trabalho. Para atribuição de dias debitados será utilizada a tabela do Quadro 1A da NR-5. 
33 - A ser preenchido pela CPATP, com o resumo das recomendações enviadas ao do empregador, ao OGMO, a o tomador de 
serviço, conforme o caso, e ao SESSTP, referentes ao semestre, bem como o resumo das medidas adotadas. 
 
ANEXO III 
 
Currículo básico do curso para componentes da CPATP 
 
1 - Organização do trabalho e riscos ambientais. 
 
2 - Mapeamento de risco. 
a) Riscos físicos; 
b) Riscos químicos; 
c) Riscos biológicos; 
d) Riscos ergonômicos; 
e) Riscos de acidentes. 
 
3 - Introdução à segurança do trabalho. 
a) Acidentes do trabalho. 
- Conceito legal; conceito perfeccionista; outros casos considerados como acidentes do trabalho; 
b) Causas dos acidentes do trabalho; 
c) Equipamentos portuários sob os aspectos da segurança. 
 
4 - Inspeção de segurança. 
- Conceito de importância; objetivos; levantamento das condições ambientais e de trabalho; relatório. 
 
 
19 
 
 
5 - Investigação dos acidentes. 
- Procura das causas do acidente; fonte da lesão; f ator pessoal de insegurança; natureza da lesão, loc alização da lesão, 
levantamento das condições ambientais e de trabalho. 
 
6 - Análise dos acidentes. 
- Comunicação do acidente; cadastro de acidentados; levantamento das causas dos acidentes; medidas de segurança a serem 
adotadas; taxa de freqüência; taxa de gravidade e estatística de acidentes. 
 
7 - Campanhas de segurança. 
- SIPATP (Semana Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho Portuário); CANPAT (Campanha Nacional d e Prevenção 
de Acidentes do Trabalho); campanhas internas. 
 
8 - Equipamento de Proteção Individual/Coletivo - EPI/EPC 
- Exigência legal para empresa e empregados; EPI/EP C de uso permanente; EPI/EPC de uso temporário; rel ação dos EPI/EPC 
mais usados e as formas de sua utilização. 
 
9 - Princípios básicos de prevenção de incêndios 
- Normas básicas; procedimentos em caso de incêndio ; classe de incêndio e tipos de equipamentos para s eu combate, tática e 
técnicas de combate a incêndios. 
 
10 - Estudo da NR -29 e NR- 5 
- Organização e funcionamento da CPATP, preenchimento do Anexo I da NR 29. 
 
11 - Reuniões da CPATP 
- Organização e finalidade; forma de atuação dos re presentantes; reuniões ordinária e extraordinária; realização prática de uma 
reunião da CPATP. 
 
12 - Primeiros socorros. 
- Material necessário para emergência; tipos de emergências; como prestar primeiros socorros. 
 
13 - Análise de riscos e impactos ambientais. 
 
14 - Noções básicas sobre produtos perigosos. 
 
ANEXO IV 
PRODUTOS REGULAMENTOS 
1. Óleos Convenção MARPOL / 73 / 78, Anexo I 
2. Gases Códigos para Construção e Equipamentos de 
Navios Transportadores de Gases Liqüefeitos a 
Granel da IMO. 
3. Líquidos (inclusive dejetos) Código para Constru ção e Equipamentos para 
Navios Transportadores de Produtos Líquidos 
Perigosos a Granel da IMO 
Convenção MARPOL / 73 / 78, Anexo II 
4. Substâncias, materiais e artigos perigosos ou 
potencialmente perigosos, incluindo resíduos e as 
prejudiciais ao meio ambiente 
Código Marítimo Internacional para Transporte de 
Mercadorias Perigosas - (IMDG Code) da IMO 
5. Materiais sólidos que possuam riscos químicos e 
materiais sólidos a granel, incluindo resíduos 
Código de Práticas Seguras para Cargas Sólidas 
a Granel - BC Code da IMO, Apêndice B 
 
ANEXO V 
MERCADORIAS PERIGOSAS 
 
CLASSE 1 - EXPLOSIVOS 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
1.1 Substâncias ou produtos que apresentam um risco de explosão de toda a massa 
1.2 Substâncias ou produtos que apresentam um risco de projeção, mas não um risco de 
explosão de toda a massa 
1.3 Substâncias e produtos que apresentam um risco de ignição e um risco de que se 
produzam pequenos efeitos de onda de choque ou proj eção, ou de ambos os efeitos, mas 
que não apresentam um risco de explosão de toda a massa 
1.4 Substâncias e produtos que não apresentam nenhu m risco considerável 
 
 
20 
 
1.5 Substâncias e produtos muito insensíveis e prod utos que apresentam um risco de explosão 
de toda a massa. 
1.6 Produtos extremamente insensíveis que não apres entam risco de explosão de toda a 
massa. 
CLASSE 2 - GASES COMPRIMIDOS, LIQUEFEITOS, DISSOLVIDOS SOB PRESSÃO 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
2.1 Gases inflamáveis. 
2.2 Gases não inflamáveis, não venenosos. 
2.3 Gases venenosos (tóxicos) 
CLASSE 3 - 3 LÍQUIDOS INFLAMÁVEIS 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
3.1 Líquidos inflamáveis com ponto de fulgor baixo: compreende os líquidos cujo ponto de 
fulgor é inferior a -18º C (0º F). 
3.2 Líquidos inflamáveis com ponto de fulgor médio: compreende os líquidos cujo ponto de 
fulgor é igual ou superior a -18º C (0o F) e inferior a 23º C (73º F). 
3.3 Líquidos inflamáveis com ponto de fulgor alto: compreende os líquidos cujo ponto de 
fulgor é igual ou superior a 23º C (73º F) porém não superior a 61º C (141º F). 
CLASSE 4 - SÓLIDOS INFLAMÁVEIS, SUBSTÂNCIAS SUJEITA S À COMBUSTÃO 
ESPONTÂNEA, SUBSTÂNCIAS QUE, EM CONTATO COM A ÁGUA EMITEM GASES 
INFLAMÁVEIS 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
4.1 Sólidos sujeitos a rápida combustão imediata e sólidos que podem causar ignição 
mediante fricção; auto-reativos (sólidos e líquidos ) e substâncias relacionadas; explosivos 
neutralizados (reação exortérmica). 
4.2 Substâncias sujeitas à combustão espontânea. 
4.3 Substâncias que, em contato com a água, emitem gases inflamáveis. 
CLASSE 5 - SUBSTÂNCIAS OXIDANTES, PERÓXIDOS ORGÂNICOS 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
5.1 Substâncias (Agentes) oxidantes 
5.2 Peróxidos orgânicos 
CLASSE 6 - SUBSTÂNCIAS VENENOSAS (TÓXICAS), SUBSTÂNCIAS INFECTANTES 
DIVISÃO DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO 
6.1 Substâncias venenosas (tóxicas) 
6.2 Substâncias infectantes 
CLASSE 7 - MATERIAIS RADIOATIVOS 
CLASSE 8 - SUBSTANCIAS CORROSIVAS 
CLASSE 9 - SUBSTÂNCIAS PERIGOSAS DIVERSAS 
 
ANEXO VI - SÍMBOLOS PADRONIZADOS PELA OMI 
 
ETIQUETAS 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
TAMANHO MÍNIMO: 100 x 100 mm 
 
RÓTULOS 
 
Amostras de indicações dos números ONU nos rótulos ou em placas (painéis) alaranjadas para as unidades de transporte: 
 
 
 
 
OBSERVAÇÕES: 
1. Tamanho mínimo dos rótulos 250 x 250mm. 
2. O número da classe não deverá ser menor que 25mm de altura. 
3. Algumas remessas de mercadorias perigosas devem lev ar o número ONU indicado com numerais pretos com al tura 
mínima de 65mm sobre fundo branco na metade inferio r do rótulo (ALTERNATIVA 1) ou uma placa (painel) r etangular 
alaranjada (mínimo 120 x 300mm) com bordas pretas de 10mm (ALTERNATIVA1). 
 
 
 
 
22 
 
ANEXO VII 
 
DECLARAÇÃO DE MERCADORIAS PERIGOSAS 
EXPEDIDOR NÚMERO DE REFERÊNCIA 
 
CONSIGNATÁRIO TRANSPORTADOR 
 
Declaração de Arrumação Contêiner / Veículo NOME / CARGO, ORGANIZAÇÃO DO 
SIGNATÁRIO. 
 
 
DECLARAÇÃO: Local e Data 
Declaro que a arrumação do Contêiner / veículo está de 
acordo com o disposto na Introdução Geral do IMDG 
Code, parágrafo 12.3.7 ou 17.7.7. 
Assinatura e Nome do Embalador 
 
Nome do Navio / Viagem no Porto de Carga (Reservado para texto e outras informações) 
 
Porto de Carga 
 
Marca e número, quando 
aplicável, identificação ou 
número de registro da unidade. 
 N
o e tipo de embalagens, 
nome de expedição / nome 
técnico correto, classe, 
divisão de risco, N 
o ONU, 
Grupo de embalagem / 
envase, Ponto de fulgor ( 
o 
C c.f.), temperatura de 
controle e de emergência, 
identificação de 
mercadoria como 
Poluentes Marinhos 
procedimentos de 
emergência (EmS / Fem) e 
procedimentos de 
primeiros socorros 
(MFAG). 
 Peso Bruto 
Peso Líquido 
 Mercadorias 
Transportadas como: 
Carga Heterogênea 
/box3 
Carga Homogênea 
/box3 
Embalagens para 
Graneis 
/box3 
Tipo de Unidade 
Contêiner: Aberto /box3 
 Fechado 
/box3 
 
OBS: - Nomes comerciais, somente, não são permitidos. 
 - Quando for o caso, as expressões: RESÍDUO QUANTIDADE LIMITADA ou VAZIO. 
 SEM LIMPAR, deverão constar junto aos nomes técnicos dos produtos. 
 
 
Informações Adicionais: 
 
 
DECLARAÇÃO: Nome / Cargo, Companhia / Organização do Signatário 
 
Pelo presente documento, declaro que os nomes técnicos 
corretos, nome de expedição acima indicados 
correspondem com exatidão ao conteúdo dessa remessa 
estando classificadas, embaladas (embalagens aprovadas), 
marcadas, rotuladas e estão sob todos os aspectos em 
condições adequadas para o transporte, de acordo com as 
normas nacionais e internacionais. 
 
 
Local e Data: 
Assinatura e Nome do Expedidor 
 
 
 
 
 
23 
 
 
ANEXO VIII 
 
MODELO DE FICHA DE EMERGÊNCIA 
 
EXPEDIDOR FICHA DE EMERGÊNCIA SÍMBOLO DE RISCO 
 Nome do Produto 
Tel.: 
Número da ONU 
 
 
 
 
Aspecto: 
RISCOS 
FOGO: 
SAÚDE: 
 
AMBIENTE: 
EM CASO DE ACIDENTE 
SE ISTO OCORRER FAÇA ISTO 
 
Vazamento 
 
 
Fogo 
 
 
Poluição 
 
 
Envolvimento de pessoas 
 
 
Informações do Médico 
 
 
 
 
24 
 
ANEXO IX - Cargas Perigosas 
 
TABELA DE SEGREGAÇÃO 
 
CLASSE 1.1 
1.2 
1.5 
 
1.3 1.4 2.1 2.2 2.3 3 4.1 4.2 4.3 5.1 5.2 6.1 6.2 7 8 9 
Explosivos 
1.1, 1.2, 1.5 * * * 4 2 2 4 4 4 4 4 4 2 4 2 4 x 
Explosivos 
1.3 * * * 4 2 2 4 3 3 4 4 4 2 4 2 2 x 
Explosivos 
1.4 * * * 2 1 1 2 2 2 2 2 2 x 4 2 2 x 
Gases inflamáveis 
2.1 4 4 2 x x x 2 1 2 x 2 2 x 4 2 1 x 
Gases não tóxicos, não 
inflamáveis 
2.2 
2 2 1 x x x 1 x 1 x x 1 x 2 1 x x 
Gases venenosos 
2 3 2 2 1 x x x 2 x 2 x x 2 x 2 1 x x 
Líquidos inflamáveis 
3 4 4 2 2 1 2 X x 2 1 2 2 x 3 2 x x 
Sólidos inflamáveis 
4.1 4 3 2 1 x x X x 1 x 1 2 x 3 2 1 x 
Substâncias sujeitas à 
combustão espontânea 
4.2 
4 3 2 2 1 2 2 1 x 1 2 2 1 3 2 1 x 
Substâncias que são perigosas 
quando molhadas 
4.3 
4 4 2 x x x 1 x 1 x 2 2 x 2 2 1 x 
Substâncias oxidantes 
5.1 4 4 2 2 x x 2 1 2 2 x 2 1 3 1 2 x 
Peróxidos orgânicos 
5.2 4 4 2 2 1 2 2 2 2 2 2 x 1 3 2 2 x 
Venenos 
6.1 2 2 x x x x X x 1 x 1 1 x 1 x x x 
Substâncias infecciosas 
6.2 4 4 4 4 2 2 3 3 3 2 3 3 1 x 3 3 x 
Materiais radiativos 
7 2 2 2 2 1 1 2 2 2 2 1 2 x 3 x 2 x 
Corrosivos 
8 4 2 2 1 x x X 1 1 1 2 2 x 3 2 x x 
Substâncias perigosas diversas 
9 x x x x x x X x x x x x x x x x x 
 
Números e símbolos relativos aos seguintes termos conforme definidos na seção 15 para a introdução geral do IMDG Code: 
1 - “Longe de” 
2 - “Separado de” 
3 - “Separado por um compartimento completo” 
4 - “Separado longitudinalmente por um compartimento completo” 
x - a segregação caso haja, é indicada na ficha individual da substância no IMDG. 
* - não é permitida a armazenagem na área portuária. 
 
 
 
25 
 
ANEXO IX - Cargas Perigosas (continuação) 
 
SENTIDO DA SEGREGAÇÃO TIPO DE 
SEGREGAÇÃO LONGITUDINAL TRANSVERSAL VERTICAL 
TIPO 1 Não há restrições Não há restrições Permitid o um remonte 
TIPO 2 
 
Um espaço para contêiner 
ou contêiner neutro 
Um espaço para contêiner 
ou contêiner neutro 
Proibido o remonte 
TIPO 3 
 
 
Um espaço para contêiner 
ou contêiner neutro 
Dois espaços para 
contêineres ou dois 
contêineres neutros 
Proibido o remonte 
TIPO 4 
 
À distância de pelo menos 
24 metros 
A distância de pelo menos 
24 metros 
Proibido o remonte 
 
 
OBSERVAÇÕES: 
a) A tabela de segregação anexa, está baseada no quadr o de segregação do Código Marítimo 
Internacional de Mercadorias Perigosas - IMDG/CODE-IMO. 
b) Um “espaço para contêineres”, significa uma distânc ia de pelo menos 6 metros no sentido 
longitudinal e pelo menos 2,4 metros no sentido transversal do armazenamento. 
c) Contêiner neutro significa cofre com carga compatív el com o da mercadoria perigosa (ex: Contêiner 
com carga geral - não alimento). 
d) Não será permitido o armazenamento na área portuári a de explosivos em geral (Classe 1), radiativos 
(Classe 7) e tóxicos infectantes (Classe 6.2). 
 