=== NR-29 - NORMA REGULAMENTADORA DE SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO PORTUÁRIO ===
Fonte: https://www.gov.br/trabalho-e-emprego/pt-br/acesso-a-informacao/participacao-social/conselhos-e-orgaos-colegiados/comissao-tripartite-partitaria-permanente/normas-regulamentadora/normas-regulamentadoras-vigentes/norma-regulamentadora-no-29-nr-29
============================================================
7 
 
outros, a fim de que não sejam prejudicadas as manobras de movimentação de carga. 
29.3.4 – Porões. 
29.3.4.1 - Os porões devem ter seus agulheiros desobstruídos. 
29.3.4.1.1 - Quando não houver condições de utiliza ção dos agulheiros, o acesso ao porão do navio deve rá ser efetuado por 
escada de mão de no máximo 7 m (sete metros) de com primento, afixada junto à estrutura do navio, deven do ultrapassar a 
borda da estrutura de apoio em 1m (um metro). 
29.3.4.1.2 - Não é permitido o uso de escada do tipo quebra-peito. 
29.3.4.1.3 - Quando o porão possuir escada vertical até o piso, esta deve ser dotada de guarda-corpo o u ser provida de cabo de 
aço paralelo a escada para se aplicar dispositivos do tipo trava-quedas acoplado ao cinto de segurança utilizado na operação de 
subida e descida da escada. 
29.3.4.1.4 - As escadas de acesso ao porão deve estar em perfeito estado de conservação e limpeza. 
29.3.4.1.5 - É obrigatório o uso de escadas para a transposição de obstáculos de altura superior a 1,5 0 m (um metro e cinqüenta 
centímetros). 
29.3.4.1.6 - As bocas dos agulheiros devem estar protegidas por braçolas e serem providas de tampas com travas de segurança. 
29.3.4.2 - A carga deve ser estivada obedecendo-se a distância de 1,00 m (um metro) da base do agulheiro. 
29.3.4.2.1 - Recomenda-se a criação de corredor de circulação de no mínimo 0,60 m (sessenta centímetro s) de largura para 
acesso à praça de trabalho. 
29.3.4.3 - A estivagem de carga deve ser efetuada à distância de 1,00 m (um metro) da abertura do porã o, quando esta tiver que 
ser aberta posteriormente. 
29.3.4.4 - A forração empregada deve oferecer equilíbrio à carga e criar sobre a mesma um piso de trabalho regular e seguro. 
29.3.4.5 - Os pisos dos porões devem estar limpos e isentos de materiais inservíveis e de substâncias que provoquem riscos de 
acidente. 
29.3.4.6 - As plataformas de trabalho devem ser con feccionadas de maneira que não ofereçam riscos de d esmoronamento e 
propiciem espaço seguro de trabalho. 
29.3.4.7 – O trânsito de pessoas sobre os vãos entr e cargas estivadas, só será permitido se cobertos c om pranchas de madeira 
de boa qualidade, seca, sem nós ou rachaduras que c omprometam a sua resistência e sem pintura, podendo ser utilizado 
material de maior resistência. 
29.3.4.8 - Os quartéis devem permanecer fechados por ocasião de trabalho na mesma coberta. 
29.3.4.9 - Os quartéis devem estar sempre em perfei to estado de conservação e nivelados, a fim de não criarem irregularidades 
no piso. 
29.3.4.10 - Passarelas, plataformas, beiras de cobe rtas abertas, bocas de celas de contêineres e grand es vãos entre cargas, com 
diferença de nível superior a 2,00 m (dois metros), devem possuir guarda-corpo com 1,10 m (um metro e dez centímetros) de 
altura. 
29.3.4.11 - A altura entre a parte superior da carg a e a coberta deve permitir ao trabalhador condiçõe s adequadas de postura 
para execução do trabalho. 
29.3.4.12 - Em locais em que não haja atividade, os vãos livres com risco de quedas, como bocas de agu lheiros, cobertas e 
outros, deve estar fechados. 
29.3.4.12.1 - Quando em atividade, devem ser devida mente sinalizados, iluminados e protegidos com guar da-corpo, redes ou 
madeiramento resistente. 
29.3.4.13 - Nas operações de carga e descarga com c ontêineres, ou demais cargas de altura equivalente, é obrigatório o uso de 
escadas. Quando essas forem portáteis devem ultrapa ssar 1,00 m (um metro) do topo do contêiner, ser pr ovidas de sapatas, 
sinalização refletiva nos degraus e montantes, não ter mais de 7,00 m (sete metros) de comprimento e s er construída de 
material comprovadamente leve e resistente. 
29.3.4.14 - É proibida qualquer atividade laboral em cobertas distintas do mesmo porão e mesmo bordo simultaneamente. 
29.3.5 - Trabalho com máquinas, equipamentos, aparelhos de içar e acessórios de estivagem. 
29.3.5.1 - É proibido o uso de máquinas de combustã o interna e elétrica em porões e armazéns com carga s inflamáveis ou 
explosivas, salvo se as especificações das máquinas forem compatíveis com a classificação da área envolvida. 
29.3.5.2 - Todo trabalho em porões que utilize máqu inas e equipamentos de combustão interna, deve cont ar com exaustores 
cujos dutos estejam em perfeito estado, em quantida de suficiente e instalados de forma a promoverem a retirada dos gases 
expelidos por essas máquinas ou equipamentos, de mo do a garantir um ambiente propício à realização dos trabalhos em 
conformidade com a legislação vigente. 
29.3.5.3 - Os maquinários utilizados devem conter d ispositivos que controlem a emissão de poluentes ga sosos, fagulhas, 
chamas e a produção de ruídos. 
29.3.5.4 - Somente pode operar máquinas e equipamentos o trabalhador habilitado e devidamente identificado. 
29.3.5.5 - Não é permitida a operação de empilhadei ras sobre as cargas estivadas que apresentem piso i rregular, ou sobre 
quartéis de madeira. 
29.3.5.6 – Os equipamentos: pás mecânicas, empilhad eiras, aparelhos de guindar e outros serão entregue s para a operação em 
perfeitas condições de uso. 
29.3.5.7 - A capacidade máxima de carga do aparelho não deve ser ultrapassada , mesmo que se utilizem dois equipamentos 
cuja soma de suas capacidades supere o peso da carga a ser transportada, devendo ser respeitados seus limites de alcance, salvo 
em situações excepcionais, com prévio planejamento técnico que garanta a execução segura da operação, a qual será 
acompanhada pelo SESSPT ou SESMT conforme o caso. 
29.3.5.7.1 - Todo equipamento de movimentação de ca rga deve apresentar, de forma legível, sua capacida de máxima de carga 
 
 
8 
 
e seu peso bruto, quando se deslocar de ou para bordo. 
29.3.5.8 - A empresa armadora e seus representantes no país são os responsáveis pelas condições de seg urança dos 
equipamentos de guindar e acessórios de bordo, devendo promover vistoria periódica, conforme especificações dos fabricantes, 
através de profissionais, empresas e órgãos técnico s devidamente habilitados, promovendo o reparo ou t roca das partes 
defeituosas imediatamente após a constatação. 
29.3.5.9 - A vistoria realizada por Sociedade Class ificadora, que atestar o bom estado de conservação e funcionamento dos 
equipamentos de guindar e acessórios do navio, deve ser comprovada através de certificado que a ser ex ibido pelo comandante 
da embarcação mediante solicitação da pessoa respon sável envolvida nas operações que estiverem em curs o na embarcação, 
cabendo ao agente marítimo sua tradução, quando de origem estrangeira. 
29.3.5.10 - Os equipamentos terrestres de guindar e os acessórios neles utilizados para içamento de ca rgas devem ser 
periodicamente vistoriados e testados por pessoa fí sica ou jurídica devidamente registrada no Conselho Regional de 
Engenharia, Arquitetura e Agronomia – CREA. 
29.3.5.10.1- A vistoria deve ser efetuada pelo menos uma vez a cada doze meses. 
29.3.5.10.2 - Deve ser estabelecido cronograma para vistorias e testes dos equipamentos, os quais terã o suas planilhas e laudos 
encaminhados pelos detentores ou arrendatários dos mesmos ao OGMO, que dará conhecimento aos trabalhad ores envolvidos 
na operação. 
29.3.5.9.10.2.1 - Em se tratando de instalações por tuárias de uso privativo, os laudos e planilhas das vistorias e testes devem 
ser encaminhados à administração destas instalações e/ou empregadores, que darão conhecimento aos trabalhadores envolvidos 
na operação e ao OGMO, quando utilizar trabalhadores avulsos. 
29.3.5.11 - Os equipamentos de guindar quando não u tilizados devem ser desligados e fixados em posição que não ofereça 
riscos aos trabalhadores e à operação portuária. 
29.3.5.12 – Os equipamentos em operação devem estar posicionados de forma que não ultrapassem outras á reas de trabalho, 
não sendo permitido o trânsito ou permanência de pessoas no setor necessário à rotina operacional do equipamento. 
29.3.5.13 - Os aparelhos de içar e os acessórios de estivagem, devem trazer, de modo preciso e de fáci l visualização, a 
indicação de sua carga máxima admissível. 
29.3.5.14 – Todo aparelho de içar deve ter afixado no interior de sua cabine tabela de carga que possi bilite ao operador o 
conhecimento da carga máxima em todas as suas condições de uso. 
29.3.5.15 - No local onde se realizam serviços de m anutenção, testes e montagens de aparelhos de içar, a área de risco deve ser 
isolada e devidamente sinalizada. 
29.3.5.16 - Toda embarcação deve conservar a bordo os planos de enxárcia/equipamento fixo, e todos os outros documentos 
necessários para possibilitar a enxárcia correta do s mastros de carga e de seus acessórios que devem s er apresentados quando 
solicitados pela inspeção do trabalho. 
29.3.5.17 - Os acessórios de estivagem e demais equ ipamentos portuários devem ser mantidos em perfeito estado de 
funcionamento e serem vistoriados pela pessoa responsável, antes do inicio dos serviços. 
29.3.5.18 - Lingas descartáveis não devem ser reutilizadas, sendo inutilizadas imediatamente após o uso. 
29.3.5.19 - Os ganchos de içar devem dispor de travas de segurança em perfeito estado de conservação e funcionamento. 
29.3.5.20 - Todo equipamento de guindar deve emitir sinais sonoros e luminosos, durante seus deslocamentos. 
29.3.5.21 - Os guindastes sobre trilhos devem dispor de suportes de prevenção de tombamento. 
29.3.5.22 - No caso de acidente envolvendo guindast es de bordo, paus de carga, cábreas de bordo e simi lares, em que ocorram 
danos nos equipamentos que impeçam sua operação, es tes não poderão reiniciar os trabalhos até que os r eparos e testes 
necessários sejam feitos em conformidade com os padrões ditados pela Sociedade Classificadora do navio. 
29.3.5.23 - É obrigatória a observância das condiçõ es de utilização, dimensionamento e conservação de cabos de aço, anéis de 
carga, manilhas e sapatilhos para cabos de aço util izados nos acessórios de estivagem, nas lingas e ou tros dispositivos de 
levantamento que formem parte integrante da carga, conforme o disposto nas normas técnicas NBR 6327/83 cabo de aço para 
usos gerais - especificações, NBR 11900/91 extremid ade de laços de cabo de aço - especificações, NBR 1 3541/95 
movimentação de carga – laço de cabo de aço- especi ficações, NBR 13542/95 movimentação de carga – anel de carga, NBR 
13543/95 movimentação de carga – laço de cabo de aç o– utilização e inspeção, NBR 13544/95 movimentação de carga – 
sapatilho para cabo de aços NBR 13545/95 movimentação de carga – manilha, e alterações posteriores. 
29.3.6 - Transporte, movimentação, armazenagem e manuseio de materiais 
29.3.6.1 - Cada porto organizado e instalação portu ária de uso privativo, deve dispor de um regulament o próprio que discipline 
a rota de tráfego de veículos, equipamentos, ciclis tas e pedestres, bem como a movimentação de cargas no cais, plataformas, 
pátios, estacionamentos, armazéns e demais espaços operacionais. 
29.3.6.2 - As pilhas de cargas ou materiais devem d istar, pelo menos, de 1,50 m (um metro e cinqüenta centímetro) das bordas 
do cais. 
29.3.6.3 - Embalagens com produtos perigosos não de vem ser movimentadas com equipamentos inadequados q ue possam 
danificá-las. 
29.3.6.4 - A movimentação aérea de cargas deve ser necessariamente orientada por sinaleiro devidamente habilitado. 
29.3.6.5 - O sinaleiro deve ser facilmente destacáv el das demais pessoas na área de operação pelo uso de coletes de cor 
diferenciada. 
29.3.6.5.1 - Nas operações noturnas o mesmo deve po rtar luvas de cor clara e colete, ambos com aplicaç ões de material 
refletivo. 
29.3.6.6 - O sinaleiro deve localizar-se de modo qu e possa visualizar toda área de operação da carga e ser visto pelo operador 
do equipamento de guindar. 
 
 
9 
 
29.3.6.7 - O sinaleiro deve receber treinamento ade quado para aquisição de conhecimento do código de s inalização 
internacional 
29.3.6.8 - As cargas transportadas por caminhões ou carretas devem estar peadas ou fixas de modo a evi tar sua queda 
acidental. 
29.3.6.8.1 - Nos veículos cujas carrocerias tenham assoalho, este deve estar em perfeita condição de uso e conservação. 
29.3.6.9 - Lingamento e deslingamento de cargas. 
29.3.6.9.1 - O operador de equipamento de guindar deve certificar-se, de que os freios segurarão o peso a ser transportado. 
29.3.6.9.2 - Todos os carregamentos devem lingar-se na vertical do engate do equipamento de guindar, o bservando-se em 
especial: 
a) o impedimento da queda ou deslizamento parcial ou total da carga; 
b) de que nas cargas de grande comprimento como tubos, perfis metálicos, tubulões, tábuas e outros, sejam usadas no 
mínimo 02 (duas) lingas/estropos ou através de uma balança com dois ramais; 
c) de que o ângulo formado pelos ramais das lingas/est ropos não excedam a 120º (cento e vinte graus), sal vo em casos 
especiais; 
d) de que as lingas/estropos, estrados, paletes, redes e outros acessórios tenham marcada sua capacidade de carga de forma 
bem visível. 
29.3.6.9.3 - É proibido o transporte de trabalhador es em empilhadeiras e similares, exceto em operaçõe s de resgate e 
salvamento. 
29.3.6.9.4 - Nos serviços de lingamento e deslingam ento de cargas sobre veículos com diferença de níve l, é obrigatório o uso 
de plataforma de trabalho segura do lado contrário ao fluxo de cargas. Nos locais em que não exista es paço disponível, será 
utilizada escada. 
29.3.6.9.5 - É proibido o transporte de materiais soltos sobre a carga lingada. 
29.3.6.9.6 - Veículos e vagões transportando granéi s sólidos devem estar cobertos, para trânsito e est acionamento em área 
portuária. 
29.3.6.9.7 - Os veículos automotores utilizados nas operações portuárias que trafeguem ou estacionem n a área do porto 
organizado e instalações portuárias de uso privativ o devem possuir sinalização sonora e luminosa adequ adas para as manobras 
de marcha-ré. 
29.3.6.10 - Operações com contêineres. 
29.3.6.10.1 - É obrigatória a observância das condições de carregamento, movimentação, fixação e transporte de contêineres na 
área do porto organizado, instalações portuárias de uso privativo e retroportuários, conforme o dispos to nas seguintes normas 
técnicas, NBR 5977/80 - contêiner - carregamento, m ovimentação e fixação , NBR 7475/86 - contêiner - s istema de apoio e 
fixação em equipamentos de transporte terrestre e respectivas alterações posteriores. 
29.3.6.10.2 - Na movimentação e carregamento de contêineres, é obrigatório o uso de quadro posicionado r, dotado de travas de 
acoplamento ou de ganchos, manilhas ou travas de ac ionamento manual, salvo nos casos de contêineres fo ra de padrão, 
avariados ou em condições que impeçam estes procedi mentos, quando será permitida a movimentação por ou tros métodos 
seguros. 
29.3.6.10.3 - Nos casos em que a altura de empilham ento dos contêineres for superior a 2(dois) de alto , ou 5 m ( cinco metros) 
, quando necessário e exclusivamente para o transpo rte de trabalhadores dos conveses para os contêiner es e vice-versa, deve 
ser empregada gaiola especialmente construída para esta finalidade, com capacidade máxima de dois trab alhadores , dotada de 
guarda-corpo e de dispositivo para acoplamento do c into de segurança. Esta operação deve ser realizada com o uso de um 
sistema de rádio que propicie comunicação bilateral adequada. 
29.3.6.10.4 - O trabalhador que estiver sobre o con têiner deve estar em comunicação visual e utilizar- se de meios de rádio-
comunicação com sinaleiro e o operador de guindaste , os quais deverão obedecer unicamente as instruçõe s formuladas pelo 
trabalhador. 
29.3.6.10.4.1 – Não é permitido a permanência de trabalhador sobre contêiner quando este estiver sendo movimentado. 
29.3.6.10.5 - A abertura de contêineres contendo ca rgas perigosas deve ser efetuada por trabalhador us ando EPI adequado ao 
risco. 
29.3.6.10.5.1 – Quando houver em um mesmo contêiner , cargas perigosas e produtos inócuos, prevalece a recomendação de 
utilização de EPI adequado à carga perigosa. 
29.3.6.10.6 - Todos os contêineres que cheguem a um porto organizado, instalações portuárias de uso pr ivativo, ou 
retroportuários para serem movimentados, devem esta r devidamente certificados, de acordo com a Convenç ão de Segurança 
para Contêineres - CSC da Organização Marítima Internacional - OMI. 
29.3.6.10.7 - Todo contêiner que requeira uma inspe ção detalhada, deve ser retirado de sua pilha e con duzido a uma zona 
reservada especialmente para esse fim, que disponha de meios de acesso seguros, tais como plataformas ou escadas fixas. 
29.3.6.10.8 - Os trabalhadores devem utilizar-se de uma haste guia, com a finalidade de posicionar o c ontêiner quando o 
mesmo for descarregado sobre veículo. 
29.3.6.10.9 - Cada porto organizado, instalação por tuária de uso privativo e retroportuária deve dispo r de um regulamento 
próprio, estabelecendo ações coordenadas a serem adotadas na ocorrência de condições ambientais adversas. 
29.3.7 - Segurança na estivagem de cargas. 
29.3.7.1 - A carga deve ser estivada de forma que f ique em posição segura, sem perigo de tombar ou des moronar sobre os 
trabalhadores no porão. 
29.3.7.2 - O empilhamento de tubos, bobinas ou simi lares deve ser obrigatoriamente peado imediatamente após a estivagem e 
mantido adequadamente calçado. Os trabalhadores só devem se posicionar à frente desses materiais, por ocasião da 
 
 
10 
 
movimentação, quando absolutamente indispensável. 
29.3.7.3 - Nas operações em embarcações do tipo tra nsbordo horizontal ( roll-on/roll-off) devem ser adotadas medidas 
preventivas de controle de ruídos e de exposição a gases tóxicos. 
29.3.3.3.1 - A iluminação de toda a área de operaçã o deve ser adequada, adotando-se medidas para evita r colisões e/ou 
atropelamento. 
29.3.7.4 - Nas operações com contêineres devem ser adotadas as seguintes medidas de segurança: 
a) movimentá-los somente após o trabalhador haver descido do mesmo; 
b) quando houver espaço entre contêineres, no mesmo ní vel, o trabalhador utilizará uma passarela, na pass agem de um 
conteiner para outro; 
c) instruir o trabalhador quanto às posturas ergonômic as e seguras nas operações de estivagem, desestivag em, fixação e 
movimentação de contêiner; 
d) obedecer a sinalização e rotulagem dos contêineres quanto aos riscos inerentes a sua movimentação. 
29.3.7.5 - Nas operações de abertura e fechamento d e equipamentos acionados por força motriz, os quart éis, tampas de 
escotilha e aberturas similares, devem possuir disp ositivos de segurança que impeçam sua movimentação acidental. Esses 
equipamentos só poderão ser abertos ou fechados por pessoa autorizada, após certificar-se de que não e xiste risco para os 
trabalhadores. 
29.3.8 - Operações com granéis secos. 
29.3.8.1 – Durante as operações devem ser adotados procedimentos que impeçam a formação de barreiras q ue possam por em 
risco a segurança dos trabalhadores. 
29.3.8.2 – Quando houver risco de queda ou deslizam ento volumoso durante a carga ou descarga de granéi s secos, nenhum 
trabalhador deve permanecer no interior do porão e outros recintos similares. 
29.3.8.3 - Nas operações com pá mecânica no interio r do porão, na presença de aerodispersóides, o oper ador deve estar 
protegido por cabine resistente, fechada, dotada de ar condicionado, provido de filtro contra pó em se u sistema de captação de 
ar. 
29.3.8.4 - Nas operações com uso de caçambas, “grabs” e de pás carregadeiras, a produção de pó, derrames e outros incidentes, 
deve ser evitada com as seguintes medidas: 
a) umidificação da carga, caso sua natureza o permita; 
b) conservação e manutenção adequadas das caçambas e pás carregadeiras; 
c) carregamento adequado das pás carregadeiras, evitando a queda do material por excesso; 
d) abertura das caçambas ou basculamento de pás carregadeiras, na menor altura possível, quando da descarga; 
e) estabilização de caçambas e pás carregadeiras, em sua posição de descarga, até que estejam totalmente vazias; 
f) utilização de adaptadores apropriados ao veículo te rrestre, com bocas de descarga e vedações em materi al flexível, lonas, 
mantas de plásticos e outros, sempre que a descarga se realize diretamente de navio para caminhão, vagão ou solo; 
g) utilização de proteção na carga e descarga de grané is, que garanta o escoamento do material que caia n o percurso entre 
porão e costado do navio, para um só local no cais. 
29.3.9 - Segurança nos trabalhos de limpeza e manutenção nos portos e embarcações. 
29.3.9.1 - Na limpeza de tanques de carga, óleo ou lastro de embarcações que contenham ou tenham conti do produtos tóxicos, 
corrosivos e/ou inflamáveis, é obrigatório: 
a) a vistoria antecipada do local por pessoa responsável, com atenção especial no monitoramento dos perce ntuais de oxigênio 
e de explosividade da mistura no ambiente; 
b) o uso de exaustores, cujos dutos devem prolongar-se até o convés, para a eliminação de resíduos tóxicos; 
c) o trabalho ser realizado em dupla, portando o observador um cabo de arrasto conectado ao executante; 
d) o uso de aparelhos de iluminação e acessórios cujas especificações sejam adequadas à área classificada; 
e) não fumar ou portar objetos que produzam chamas, centelhas ou faíscas; 
f) o uso de equipamentos de ar mandado ou autônomo em ambientes com ar rarefeito ou impregnados por subst âncias 
tóxicas; 
g) depositar em recipientes adequados as estopas e tra pos usados, com óleo, graxa, solventes ou similares para serem 
retirados de bordo logo após o término do trabalho; 
29.3.9.1.1 - As determinações do item anterior apli cam-se também, nos locais confinados ou de produtos tóxicos ou 
inflamáveis. 
29.3.9.2 – São vedados os trabalhos simultâneos de reparo e manutenção com os de carga e descarga, que prejudiquem a saúde 
e a integridade física dos trabalhadores. 
29.3.9.3 - Nas pinturas, raspagens, apicoamento de ferragens e demais reparos em embarcações, é recome ndada onde couber a 
proteção dos trabalhadores através de: 
a) andaimes com guarda-corpos ou, preferencialmente, com cadeiras suspensas; 
b) uso de cinturão de segurança do tipo pára-quedista, fixado em cabo paralelo à estrutura donavio; 
c) uso dos demais EPI necessários; 
d) uso de colete salva-vidas aprovados pela DPC; 
e) interdição quando necessário, da área abaixo desses serviços. 
29.3.10 - Recondicionamento de embalagens 
29.3.10.1 - Os trabalhos de recondicionamento de em balagens, nos quais haja risco de danos à saúde e a integridade física dos 
trabalhadores, devem ser efetuados em local fora da área de movimentação de carga. Quando isto não for possível, a operação 
no local será interrompida até a conclusão do reparo. 
 
 
11 
 
29.3.10.2 - No recondicionamento de embalagens com cargas perigosas, a área deve ser vistoriada, previ amente, por pessoa 
responsável, que definirá as medidas de proteção coletiva e individual necessárias. 
29.3.11 - Segurança nos serviços do vigia de portaló. 
29.3.11.1 - No caso do portaló não possuir proteção para o vigia se abrigar das intempéries, aplicam-s e as disposições da NR- 
21 - Trabalho a Céu Aberto - itens 21.1 e 21.2. 
29.3.11.2 - Havendo movimentação de carga sobre o p ortaló ou outros postos onde deva permanecer um vig ia portuário, este 
se posicionará fora dele, em local seguro. 
29.3.11.3 – Deve ser fornecido ao vigia assento com encosto, com forma levemente adaptada ao corpo par a a proteção da 
região lombar. 
29.3.12 - Sinalização de segurança dos locais de trabalho portuários. 
29.3.12.1 - Os riscos nos locais de trabalho, tais como: faixa primária, embarcações, abertura de aces so aos porões, conveses, 
escadas, olhais, estações de força e depósitos de cargas devem ser sinalizados conforme NR-26 - Sinalização de Segurança. 
29.3.12.2 - Quando a natureza do obstáculo exigir, a sinalização incluirá iluminação adequada. 
29.3.12.3 - As vias de trânsito de veículos ou pessoas nos recintos e áreas portuárias, com especial atenção na faixa primária do 
porto, em plataformas, rampas, armazéns e pátios de vem ser sinalizadas, aplicando-se o Código Nacional de Trânsito do 
Ministério da Justiça e NR - 26 Sinalização de Segurança no que couber. 
29.3.13 - Iluminação dos locais de trabalho. 
29.3.13.1 - Os porões, passagens de trabalhadores e demais locais de operação, devem ter níveis adequa dos de iluminamento, 
obedecendo o que estabelece a NR-17 Ergonomia. Não sendo permitido níveis inferiores a 50 lux. 
29.3.13.2 - Os locais iluminados artificialmente de vem ser dotados de pontos de iluminação de forma qu e não provoquem 
ofuscamento, reflexos, incômodos, sombras e contrastes excessivos aos trabalhadores, em qualquer atividade. 
29.3.14 - Transporte de trabalhadores por via aquática. 
29.3.14.1 - As embarcações que fizerem o transporte de trabalhadores, devem observar as normas de segu rança estabelecidas 
pelo Ministério da Marinha - MM. 
29.3.14.2 - Os locais de atracação, sejam fixos ou flutuantes, para embarque e desembarque de trabalha dores, devem possuir 
dispositivos que garantam o transbordo seguro. 
29.3.15 - Locais frigorificados. 
29.3.15.1 - Nos locais frigorificados é proibido o uso de máquinas e equipamentos movidos a combustão interna. 
29.3.15.2 - A de trabalho em locais frigorificados deve obedecer a seguinte tabela: 
 
Tabela 1 
Faixa de Temperatura de Bulbo Seco (°C) 
 Máxima Exposição Diária Permissível para Pessoas 
Adequadamente Vestidas para Exposição ao Frio. 
+15,0 a -17,9 * 
+12,0 a -17,9 ** 
+10,0 a -17,9 *** 
Tempo total de trabalho no ambiente frio de 6 horas e 40 
minutos, sendo quatro períodos de 1 hora e 40 minutos 
alternados com 20 minutos de repouso e recuperação térmica 
fora do ambiente de trabalho. 
-18,0 a -33,9 Tempo total de trabalho no ambiente f rio de 4 horas alternando-
se 1 hora de trabalho com 1 hora para recuperação t érmica fora 
do ambiente frio. 
-34,0 a -56,9 Tempo total de trabalho no ambiente f rio de 1 hora, sendo dois 
períodos de 30 minutos com separação mínima de 4 ho ras para 
recuperação térmica fora do ambiente frio. 
-57,0 a -73,0 Tempo total de trabalho no ambiente f rio de 5 minutos sendo o 
restante da jornada cumprida obrigatoriamente fora de ambiente 
frio. 
Abaixo de -73,0 Não é permitido a exposição ao ambi ente frio, seja 
qual for a vestimenta utilizada. 
 (*) faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática quente, de acordo com o mapa oficial do IBGE. 
(**) faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática sub-quente, de acordo com o mapa oficial do IBGE. 
(***) faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática mesotérmica, de acordo com o mapa oficial do IBGE. 
 
29.4 – CONDIÇÕES SANITÁRIAS E DE CONFORTO NOS LOCAIS DE TRABALHO. 
29.4.1 - As instalações sanitárias, vestiários, ref eitórios, locais de repouso e aguardo de serviços d evem ser mantidos pela 
administração do porto organizado, pelo titular da instalação portuária de uso privativo e retroportuá ria, conforme o caso, e 
observar o disposto na NR-24 condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho. 
29.4.2 - As instalações sanitárias devem estar situ adas à distância máxima de 200 m (duzentos metros) dos locais das 
operações portuárias. 
29.4.3 - As embarcações devem oferecer aos trabalha dores em operação a bordo, instalações sanitárias, com gabinete sanitário 
e lavatório, em boas condições de higiene e funcion amento. Quando não for possível este atendimento, o operador portuário 
deverá dispor, a bordo, de instalações sanitárias móveis, similares às descritas (WC - Químico). 
29.4.4 - O transporte de trabalhadores ao longo do porto deve ser feito através de meios seguros. 
 
 
 
12 
 
29.5 - PRIMEIROS SOCORROS E OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 
29.5.1 - Todo porto organizado, instalação portuári a de uso privativo e retroportuária deve dispor de serviço de atendimento de 
urgência mantido pelo OGMO ou empregadores, possuin do equipamentos e pessoal habilitado a prestar os p rimeiros socorros 
e prover a rápida e adequada remoção de acidentado. 
29.5.2 - Para o resgate de acidentado em embarcaçõe s atracadas devem ser mantidas, próximas a estes lo cais de trabalho, 
gaiolas e macas. 
29.5.3 - Nos trabalhos executados em embarcações ao largo deve ser garantida comunicação eficiente e meios para, em caso de 
acidente, prover a rápida remoção do acidentado, de vendo os primeiros socorros serem prestados por tra balhador treinado para 
este fim. 
29.5.4 - No caso de acidente a bordo em que haja mo rte, perda de membro, função orgânica ou prejuízo d e grande monta, o 
responsável pela embarcação deve comunicar, imediat amente, à Capitania dos Portos, suas Delegacias e A gências e ao órgão 
regional do MTb. 
29.5.4.1 - O local do acidente deve ser isolado, es tando a embarcação impedida de suspender (zarpar) a té que seja realizada a 
investigação do acidente por especialistas desses ó rgãos e posterior liberação do despacho da embarcaç ão pela Capitania dos 
Portos, suas Delegacias ou Agência. 
29.5.4.2 - Estando em condições de navegabilidade e não trazendo prejuízos aos trabalhos de investigaç ão do acidente e a 
critério da Capitania dos Portos, suas Delegacias e Agências, o navio poderá ser autorizado a deslocar -se do berço de atracação 
para outro local, onde será concluída a análise do acidente. 
 
29.6 – OPERAÇÕES COM CARGAS PERIGOSAS. 
29.6.1 - Cargas perigosas são quaisquer cargas que, por serem explosivas, gases comprimidos ou liqüefe itos, inflamáveis, 
oxidantes, venenosas, infecciosas, radioativas, cor rosivas ou poluentes, possam representar riscos aos trabalhadores e ao 
ambiente. 
29.6.1.1 - O termo cargas perigosas inclui quaisque r receptáculos, tais como tanques portáteis, embala gens, contentores 
intermediários para graneis (IBC) e contêinerestanq ues que tenham anteriormente contido cargas perigos as e estejam sem a 
devida limpeza e descontaminação que anulem os seus efeitos prejudiciais. 
29.6.1.2 - As cargas perigosas embaladas ou a grane l, serão abrangidas conforme o caso, por uma das co nvenções ou códigos 
internacionais publicados da OMI, constantes do Anexo IV. 
29.6.2 - As cargas perigosas se classificam de acordo com tabela de classificação contida no Anexo V desta NR. 
29.6.2.1 - Deve ser instalado um quadro obrigatório contendo a identificação das classes e tipos de pr odutos perigosos, em 
locais estratégicos, de acordo com os símbolos padronizados pela OMI, conforme Anexo VI. 
29.6.3 - Obrigações e competências 
29.6.3.1 - Do armador ou seu preposto 
29.6.3.1.1 - O armador ou seu preposto, responsável pela embarcação que conduzir cargas perigosas emba ladas destinadas ao 
porto organizado e instalação portuária de uso priv ativo, dentro ou fora da área do porto organizado, ainda que em trânsito, 
deverá enviar à administração do porto e ao OGMO, p elo menos 24 h (vinte quatro horas) antes da chegad a da embarcação, a 
documentação, em português, contendo: 
a) Declaração de mercadorias perigosas conforme o códi go IMDG , com as seguintes informações, conforme modelo do 
Anexo VII: 
I. nome técnico das substâncias perigosas, classe e divisão de risco; 
II. número ONU - número de identificação das substância s perigosas estabelecido pelo Comitê das Nações Uni das e 
grupo de embalagem; 
III. ponto de fulgor, e quando aplicável, temperatura de controle e de emergência dos líquidos inflamáveis; 
IV. quantidade e tipo de embalagem da carga; 
V. identificação de carga como poluentes marinhos; 
b) ficha de emergência da carga perigosa contendo, no mínimo, as informações constantes do modelo do Anexo VIII; 
c) indicação das cargas perigosas - qualitativa e quan titativamente – segundo o código IMDG, informando a s que serão 
descarregadas no porto e as que permanecerão a bordo, com sua respectiva localização. 
29.6.3.2 - Do exportador e seu preposto. 
29.6.3.2.1 - Na movimentação de carga perigosa emba lada para exportação, o exportador ou seu preposto deve fornecer à 
administração do porto e ao OGMO, a documentação de que trata o subitem 6.3.1.1 com antecedência mínim a de 48 h 
(quarenta e oito horas) do embarque. 
29.6.3.3 - Do responsável pela embarcação com cargas perigosas. 
29.6.3.3.1 - Durante todo o tempo de atracação de u ma embarcação com carga perigosa no porto, o seu co mandante deve 
adotar os procedimentos contidos no seu plano de controle de emergências o qual, entre outros, deve assegurar: 
a) manobras de emergência, reboque ou propulsão; 
b) manuseio seguro de carga e lastro; 
c) controle de avarias. 
29.6.3.3.2 - O comandante deve informar imediatamen te à administração do porto e ao operador portuário , qualquer incidente 
ocorrido com as cargas perigosas que transporta, quer na viagem, quer durante sua permanência no porto. 
29.6.3.4 - Cabe à administração do porto: 
a) divulgar à guarda portuária toda a relação de cargas perigosas recebida do armador ou seu preposto; 
b) manter em seu arquivo literatura técnica referente às cargas perigosas, devidamente atualizada; 
 
 
13 
 
c) criar e coordenar o Plano de Controle de Emergência (PCE); 
d) participar do Plano de Ajuda Mútua (PAM); 
29.6.3.5 - Cabe ao OGMO, titular de instalação portuárias de uso privativo ou empregador: 
a) enviar aos sindicatos dos trabalhadores envolvidos com a operação, cópia da documentação de que trata os subitens 
29.6.3.1.1 e 29.6.3.2.1 desta NR com antecedência mínima de 24 h ( vinte e quatro horas) do início da operação; 
b) instruir o trabalhador portuário, envolvido nas ope rações com cargas perigosas, quanto aos riscos exis tentes e cuidados a 
serem observados durante o manejo, movimentação, estiva e armazenagem nas zonas portuárias; 
c) participar da elaboração e execução do PCE; 
d) responsabilizar-se pela adequada proteção de todo o pessoal envolvido diretamente com a operação; 
e) supervisionar o uso dos equipamentos de proteção específicos para a carga perigosa manuseada; 
