=== NR-29 - NORMA REGULAMENTADORA DE SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO PORTUÁRIO ===
Fonte: https://www.gov.br/trabalho-e-emprego/pt-br/acesso-a-informacao/participacao-social/conselhos-e-orgaos-colegiados/comissao-tripartite-partitaria-permanente/normas-regulamentadora/normas-regulamentadoras-vigentes/norma-regulamentadora-no-29-nr-29
============================================================
=== NR-29 - NORMA REGULAMENTADORA DE SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO PORTUÁRIO ===
Fonte: https://www.gov.br/trabalho-e-emprego/pt-br/acesso-a-informacao/participacao-social/conselhos-e-orgaos-colegiados/comissao-tripartite-partitaria-permanente/normas-regulamentadora/normas-regulamentadoras-vigentes/norma-regulamentadora-no-29-nr-29
============================================================

MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 
SECRETARIA DE SEGURANÇA E SAUDE NO TRABALHO 
 
PORTARIA N.º 53, DE 28 DE DEZEMBRO DE 1997 
(D.O.U. de 29/12/97 – Seção 1 – págs. 31.556 e 31.563) 
 
O SECRETÁRIO DE SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO, no u so da competência que lhe foi 
delegada pela Portaria MTb n.º 1.152, 12 de dezembro de 1997, publicado no DOU do dia 15.12.97, Seção II, página 9.490; e, 
 
CONSIDERANDO o disposto no artigo 200 da Consolidaç ão das Leis do Trabalho – CLT, com redação 
dada pela lei n.º 6.514, de 22 de dezembro de 1977; a Medida Provisória n.º 1575-6, de 27 de novembro de 1997 e a 
Convenção / OIT / n.º 152, relativa à Segurança e H igiene dos Trabalhos Portuários, promulgada pelo De creto n.º 99.534, de 
19 de setembro de 1990, resolve: 
 
Art. 1º - Aprovar o texto da Norma Regulamentadora NR-29, relativa à segurança e saúde no trabalho 
portuário, em anexo. 
 
Art. 2º - O prazo para implementação das medidas estabelec idas na NR-29 será de 90 (noventa) dias da data 
da sua publicação, ressalvados os seguintes subitens: 
- 29.1.4.2.”c” – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.1.4.2.”d” – prazo de 12 (doze) meses; 
- 29.3.5.23 – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.3.6.10.1 – prazo de 12 (doze) meses; 
- 29.3.6.10.2 – prazo de 12 (doze) meses; 
- 29.3.6.10.3 – prazo de 12 (doze) meses; 
- 29.3.6.10.4 – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.3.6.10.7 – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.3.6.10.8 – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.3.6.10.9 – prazo de 6 (seis) meses; 
- 29.38.3 – prazo de 12 (doze) meses. 
 
Art. 3º - Fica mantido, pelo prazo de 1 (um) ano, o Grupo de Trabalho Tripartite – GTT, instituído pela 
Portaria n.º 12, de 1 de dezembro de 1995, alterada pela Portaria n.º 3, de 11 de abril de 1996, para acompanhar a 
implementação da NR-29. 
& 1º - O GTT funcionará na forma que dispuser o seu reg ulamento interno a ser elaborado pelos seus 
membros. 
 
& 2º - O GTT será coordenado pelo representante titular da Secretaria de Segurança e Saúde no Trabalho. 
 
& 3º - O GTT se reunirá segundo cronograma a ser definido por seus membros. 
 
& 4º - É facultado, a cada uma das representações no GT T, fazer-se acompanhar nas reuniões de assessoria 
técnica-científica, sem direito a voto, garantido o direito a voz. 
 
Art. 4º - As dúvidas suscitadas e os casos omissos serão d irimidos pela Secretaria de Segurança e Saúde no 
Trabalho. 
 
Art. 5º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 
 
Art. 6º - Revogam-se as disposições em contrário. 
 
ZUHER HANDAR 
 
ANEXO 
 
NORMA REGULAMENTADORA DE SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABA LHO PORTUÁRIO 
 
29.1 - DISPOSIÇÕES INICIAIS 
 
 
2 
 
29.1.1 - Objetivo 
Regular a proteção obrigatória contra acidentes e d oenças profissionais, facilitar os primeiros socorr os a acidentados e alcançar 
as melhores condições possíveis de segurança e saúde aos trabalhadores portuários. 
29.1.2 - Aplicabilidade 
As disposições contidas nesta NR aplicam-se aos tra balhadores portuários em operações tanto a bordo co mo em terra, assim 
como aos demais trabalhadores que exerçam atividade s nos portos organizados e instalações portuárias d e uso privativo e 
retroportuárias, situadas dentro ou fora da área do porto organizado. 
29.1.3 - Definições 
Para os fins desta Norma Regulamentadora, considera-se: 
a) Terminal Retroportuário 
É o terminal situado em zona contígua à de porto or ganizado ou instalação portuária, compreendida no p erímetro de cinco 
quilômetros dos limites da zona primária, demarcada pela autoridade aduaneira local, no qual são execu tados os serviços de 
operação, sob controle aduaneiro, com carga de importação e exportação, embarcados em contêiner, reboque ou semi-reboque. 
b) Zona Primária 
É a área alfandegada para a movimentação ou armazenagem de cargas destinadas ou provenientes do transporte aquaviário . 
c) Tomador de Serviço 
É toda pessoa jurídica de direito público ou privad o que, não sendo operador portuário ou empregador, requisite trabalhador 
portuário avulso. 
d) Pessoa Responsável 
É aquela designada por operadores portuários, empre gadores, tomadores de serviço, comandantes de embar cações, Órgão 
Gestor de Mão de Obra - OGMO, sindicatos de classe, fornecedores de equipamentos mecânicos e outros, c onforme o caso, 
para assegurar o cumprimento de uma ou mais tarefas específicas e que possuam suficientes conhecimento s e experiência, com 
a necessária autoridade para o exercício dessas funções. 
29.1.4 – Competências 
29.1.4.1 – Compete aos operadores portuários, empregadores, tomadores de serviço e OGMO, conforme o caso: 
a) cumprir e fazer cumprir esta NR no que tange à prev enção de riscos de acidentes do trabalho e doenças profissionais nos 
serviços portuários; 
b) fornecer instalações, equipamentos, maquinários e a cessórios em bom estado e condições de segurança, 
responsabilizando-se pelo correto uso; 
c) zelar pelo cumprimento da norma de segurança e saúde nos trabalhos portuários. 
29.1.4.2 – Compete ao OGMO ou ao empregador: 
a) proporcionar a todos os trabalhadores formação sobr e segurança, saúde e higiene ocupacional no trabalh o portuário, 
conforme o previsto nesta NR; 
b) responsabilizar-se pela compra, manutenção, distrib uição, higienização, treinamento e zelo pelo uso co rreto dos 
equipamentos de proteção individual – EPI e equipamentos de proteção coletiva -EPC; 
c) elaborar e implementar o Programa de Prevenção de Riscos Ambientais – PPRA – no ambiente de trabalho portuário; 
d) elaborar e implementar o Programa de Controle Médic o em Saúde Ocupacional - PCMSO - abrangendo todos o s 
trabalhadores portuários. 
29.1.4.3 – Compete aos trabalhadores: 
a) cumprir a presente NR, bem como as demais disposições legais de segurança e saúde do trabalhador; 
b) informar ao responsável pela operação de que esteja participando, as avarias ou deficiências observada s que possam 
constituir risco para o trabalhador ou para a operação; 
c) utilizar corretamente os dispositivos de segurança - EPI e EPC, que lhes sejam fornecidos, bem como as instalações que 
lhes forem destinadas. 
29.1.4.4 - Compete às administrações portuárias, de ntro dos limites da área do porto organizado, zelar para que os serviços se 
realizem com regularidade, eficiência, segurança e respeito ao meio ambiente 
29.1.5 - Instruções Preventivas de Riscos nas Operações Portuárias 
29.1.5.1 - Para adequar os equipamentos e acessório s necessários à manipulação das cargas e providenci ar medidas de 
prevenção, os operadores portuários, empregadores o u tomadores de serviço ficam obrigados à informar a s entidades 
envolvidas com a execução dos trabalhos portuários, com a antecedência de no mínimo 48 horas, o seguinte: 
a) peso dos volumes, unidades de carga e suas dimensões; 
b) tipo e classe do carregamento a manipular; 
c) características específicas das cargas perigosas a serem movimentadas ou em trânsito. 
29.1.6 - Plano de Controle de Emergência - PCE e Plano de Ajuda Mútua – PAM 
29.1.6.1 - Cabe à administração do porto, ao OGMO e empregadores, a elaboração PCE , contendo ações co ordenadas a serem 
seguidas nas situações descritas neste subitem e compor com outras organizações o PAM. 
29.1.6.2 - Devem ser previstos os recursos necessár ios, bem como linhas de atuação conjunta e organiza da, sendo objeto dos 
planos as seguintes situações: 
a) incêndio ou explosão; 
b) vazamento de produtos perigosos; 
c) queda de homem ao mar; 
d) condições adversas de tempo que afetem a segurança das operações portuárias; 
e) poluição ou acidente ambiental; 
 
 
3 
 
f) socorro a acidentados. 
29.1.6.3 – No PCE e no PAM, deve constar o estabele cimento de uma periodicidade de treinamentos simula dos, cabendo aos 
trabalhadores indicados comporem as equipes e efetiva participação. 
 
29.2 - ORGANIZAÇÃO DA ÁREA DE SEGURANÇA E SAÚDE DO TRABALHO PORTUÁRIO. 
29.2.1 - Serviço Especializado em Segurança e Saúde do Trabalhador Portuário - SESSTP. 
29.2.1.1 - Todo porto organizado, instalação portuá ria de uso privativo e retroportuária deve dispor d e um SESSTP, de acordo 
com o dimensionamento mínimo constante do Quadro I, mantido pelo OGMO ou empregadores, conforme o caso , atendendo 
todas as categorias de trabalhadores. 
29.2.1.1.1 - O custeio do SESSTP será dividido prop orcionalmente de acordo com o número de trabalhador es utilizados pelos 
operadores portuários, empregadores, 
tomadores de serviço e pela administração do porto, por ocasião da arrecadação dos valores relativos à remuneração dos 
trabalhadores. 
29.2.1.2 - Os profissionais integrantes do SESSTP, deverão ser empregados do OGMO ou empregadores. 
29.2.1.3 - Nas situações em que o OGMO não tenha si do constituído, cabe ao responsável pelas operações portuárias o 
cumprimento deste subitem, tendo, de forma análoga, as mesmas atribuições e responsabilidade do OGMO. 
29.2.1.4 - O SESSTP deve ser dimensionado de acordo com a soma dos seguintes fatores: 
a) média aritmética obtida pela divisão do número de t rabalhadores avulsos tomados no ano civil anterior e pelo número de 
dias efetivamente trabalhados; 
b) média do número de empregados com vínculo empregatício do ano civil anterior. 
29.2.1.4.1 - Nos portos organizados e instalações p ortuárias de uso privativo em início de operação, o dimensionamento terá 
por base o número estimado de trabalhadores a serem tomados no ano. 
 
Quadro I - Dimensionamento mínimo do SESSTP 
Número de Trabalhadores 
Prof. Especializados 50 - 100 101 - 250 251 - 500 501 - 750 751 - 1000 1 001 - 2000 
Engenheiro de Segurança -- 01 01 01 01 02 
Técnico de Segurança 01 02 03 04 05 08 
Médico do Trabalho -- 01 02 01 02 03 
Enfermeiro do Trabalho -- -- -- -- 01 02 
Aux. Enf. Do Trabalho 01 01 02 02 02 03 
 
29.2.1.4.2 - Acima de 2000 (dois mil) trabalhadores para cada grupo de 2000 (dois mil) trabalhadores, ou fração acima de 500, 
haverá um acréscimo de 01 profissional especializad o em cada função específica, exceto no caso do Técn ico de Segurança do 
Trabalho, no qual haverá um acréscimo de 3 profissionais. 
29.2.1.4.3 - Os profissionais do SESSTP devem cumprir jornada de trabalho integral. 
29.2.1.5 - Compete aos profissionais integrantes do SESSTP: 
a) realizar identificação prévia das condições de segu rança a bordo da embarcação, abrangendo, dentre out ros, os 
equipamentos de bordo, as vias de acesso aos porões , as condições de iluminamento e ventilação, bem co mo todos os 
equipamentos e acessórios a serem utilizados nos tr abalhos portuários visando a prevenção de acidentes ou doenças do 
trabalho. 
b) realizar análise imediata e obrigatória - em conjun to com o órgão competente do MTb - dos acidentes em que haja morte, 
perda de membro, função orgânica ou prejuízo de grande monta, ocorridos nas atividades portuárias. 
c) as atribuições previstas na NR-4 - Serviços Especia lizados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho – 
SESMT, observados os modelos de mapas constantes do anexo I. 
29.2.2 - Comissão de Prevenção de Acidentes no Trabalho Portuário – CPATP 
29.2.2.1 - O OGMO, os empregadores e as instalações portuárias de uso privativo, ficam obrigados a org anizar e manter em 
funcionamento a CPATP. 
29.2.2.2 - A CPATP tem como objetivo observar e rel atar condições de risco nos ambientes de trabalho e solicitar medidas 
para reduzir até eliminar ou neutralizar os riscos existentes, bem como discutir os acidentes ocorrido s, encaminhando ao 
SESSTP, ao OGMO ou empregadores, o resultado da dis cussão, solicitando medidas que previnam acidentes semelhantes e 
ainda, orientar os demais trabalhadores quanto a prevenção de acidentes. 
29.2.2.3 - A CPATP será constituída de forma paritá ria, por trabalhadores portuários com vínculo empre gatício por tempo 
indeterminado e avulsos e por representantes dos op eradores portuários, empregadores e/ou OGMO, dimens ionado de acordo 
com o Quadro II 
. 
29.2.2.4 - Haverá na CPATP tantos suplentes quantos forem os representantes titulares, sendo a suplênc ia específica de cada 
titular. 
29.2.2.5 - A composição da CPATP obedecerá critério s que garantam a representação das atividades portu árias com maior 
potencial de risco e ocorrência de acidentes, respeitado o dimensionamento do quadro II 
 
Quadro II - Dimensionamento da CPATP 
N.º médio de 
Trabalhadores 
20 
a 
51 
a 
101 
a 
501 
a 
1001 
a 
2001 
a 
5001 
a 
Acima de 10000 a cada grupo 
de 2.500 acrescentar 
 
 
4 
 
50 100 500 1000 2000 5000 10000 
N.º de Rep 
Titulares do 
Empregador 
01 02 04 06 09 12 15 02 
N.º de Repres 
Titulares dos 
trabalhadores 
01 02 04 06 09 12 15 02 
 
29.2.2.6 - A composição da CPATP será proporcional ao número médio do conjunto de trabalhadores portuá rios utilizados no 
ano anterior. 
29.2.2.7 - Os representantes dos trabalhadores na CPATP, titulares e suplentes, serão eleitos em escrutínio secreto. 
29.2.2.8 - Assumirão a condição de membros titulares os candidatos mais votados. 
29.2.2.9 - Em caso de empate, assumirá o candidato que tiver maior tempo de serviço no trabalho portuário. 
29.2.2.10 - Os demais candidatos votados assumirão a condição de suplentes, obedecendo a ordem decresc ente de votos 
recebidos, observando o disposto no item 29.2.2 e subitens. 
29.2.2.11 - A eleição deve ser realizada durante o expediente, respeitados os turnos, devendo ter a pa rticipação de, no mínimo, 
metade mais um do número médio do conjunto dos trab alhadores portuários utilizados no ano anterior, ob tido conforme 
subitem 29.2.1.4 desta NR. 
29.2.2.12 - Organizada a CPATP, a mesma deve ser re gistrada no órgão regional do Ministério do Trabalh o, até 10 (dez) dias 
após a eleição. 
29.2.2.13 - O registro da CPATP deve ser feito medi ante requerimento ao Delegado Regional do Trabalho, acompanhado de 
cópia das atas de eleição, instalação e posse, cont endo o calendário anual das reuniões ordinárias da CPATP, constando dia, 
mês, hora e local de realização das mesmas. 
29.2.2.14 - O OGMO, os empregadores e/ou as instala ções portuárias de uso privativo designará dentre o s seus representantes 
titulares o presidente e os trabalhadores elegerão, dentre os seus titulares, o vice presidente da CPATP. 
29.2.2.15 - Nos impedimentos do presidente, assumirá as suas funções o vice-presidente. 
29.2.2.16 - A duração do mandato será de 1 (um) ano, permitida uma reeleição. 
29.2.2.17 - A CPATP terá um secretário e seu respec tivo substituto que serão escolhidos, de comum acor do, pelos membros 
titulares da comissão. 
29.2.2.18 - A CPATP terá as seguintes atribuições: 
a) discutir os acidentes ocorridos na área portuária, inclusive a bordo; 
b) sugerir medidas de prevenção de acidentes julgadas necessárias, por iniciativa própria ou indicadas po r outros 
trabalhadores, encaminhando-as ao SESSTP, ao OGMO, empregadores e/ou as administrações dos terminais d e uso 
privativo; 
c) promover a divulgação e zelar pela observância das Normas de Segurança e Saúde no Trabalho; 
d) despertar o interesse dos trabalhadores portuários pela prevenção de acidentes e de doenças ocupaciona is e estimula-los, 
permanentemente, a adotar comportamento preventivo durante o trabalho; 
e) promover, anualmente, em conjunto com o SESSTP, a S emana Interna de Prevenção de Acidente no Trabalho Portuário - 
SIPATP; 
f) lavrar as atas das reuniões ordinárias e extraordin árias em livro próprio que deve ser registrado no ó rgão regional do MTb, 
enviando-as mensalmente ao SESSTP, ao OGMO, aos emp regadores e a administração dos terminais portuário s de uso 
privativo; 
g) realizar em conjunto com o SESSTP, quando houver, a investigação de causas e conseqüências dos acident es e das 
doenças ocupacionais, acompanhando a execução das medidas corretivas; 
h) realizar mensalmente e sempre que houver denúncia d e risco, mediante prévio aviso ao OGMO, empregadore s, 
administrações de instalações portuárias de uso pri vativo e ao SESSTP, inspeção nas dependências do po rto ou instalação 
portuária de uso privativo, dando-lhes conhecimento dos riscos encontrados, bem como ao responsável pelo setor; 
i) sugerir a realização de cursos, treinamentos e camp anhas que julgar necessárias para melhorar o desemp enho dos 
trabalhadores portuários quanto à segurança e saúde no trabalho; 
j) preencher o Anexo II desta NR, mantendo-o arquivado , de maneira a permitir acesso a qualquer momento, aos 
interessados, sendo de livre escolha o método de arquivamento; 
l) elaborar o Mapa de Risco, de acordo com o que dispõe a NR 5; 
m) convocar pessoas, quando necessário, para tomada de informações, depoimentos e dados ilustrativos e/ou esclarecedores, 
por ocasião de investigação dos acidentes do trabalho; 
29.2.2.19 - As decisões da CPATP deverão ocorrer, sempre que possível, por consenso entre os participantes. 
29.2.2.20 – Não havendo consenso para as decisões da CPATP, deverá ser tomada pelo menos uma das segui ntes providências, 
visando a solução dos conflitos: 
a) constituir um mediador em comum acordo com os participantes; 
b) solicitar no prazo de 8 (oito) dias, através do presidente da CPATP, a mediação do órgão regional do MTb. 
29.2.2.21 - Compete ao presidente da CPATP: 
a) convocar os membros para as reuniões da CPATP; 
b) presidir as reuniões, encaminhando ao OGMO, emprega dores, administrações dos terminais portuários de u so privativo e 
ao SESSTP as recomendações aprovadas, bem como, acompanhar-lhes a execução; 
 
 
5 
 
c) designar membros da CPATP para investigar o acident e do trabalho ou acompanhar investigação feita pelo SESSTP, 
imediatamente após receber a comunicação da ocorrência do acidente; 
d) determinar tarefas aos membros da CPATP; 
e) coordenar todas as atribuições da CPATP; 
f) manter e promover o relacionamento da CPATP com o S ESSTP e demais órgãos dos portos organizados ou ins talações 
portuárias de uso privativo; 
g) delegar atribuições ao vice-presidente; 
29.2.2.22 - Compete ao vice-presidente da CPATP: 
a) executar atribuições que lhe forem delegadas; 
b) substituir o presidente nos seus impedimentos. 
29.2.2.23 - Compete ao Secretário da CPATP: 
a) elaborar as atas da eleição, da posse e das reuniões, registrando-as em livro próprio; 
b) preparar a correspondência; 
c) manter o arquivo atualizado; 
d) providenciar para que as atas sejam assinadas por todos os membros do CPATP; 
e) realizar as demais tarefas que lhe forem atribuídas pelo presidente da CPATP. 
29.2.2.24 - Compete aos Membros da CPATP: 
a) elaborar o calendário anual de reuniões da CPATP; 
b) participar das reuniões da CPATP, discutindo os assuntos em pauta e aprovando ou não as recomendações; 
c) investigar o acidente do trabalho, quando designado pelo presidente da CPATP, e discutir os acidentes ocorridos; 
d) freqüentar o curso sobre prevenção de acidentes do trabalho, promovido pelo OGMO, empregadores e admin istrações dos 
terminais portuários de uso privativo; 
e) cuidar para que todas as atribuições da CPATP previ stas no subitem 29.2.2.18 sejam cumpridas durante a respectiva 
gestão. 
29.2.2.25 - Compete ao OGMO ou empregadores: 
a) promover para todos os membros da CPATP, titulares e suplentes, curso sobre prevenção de acidentes do trabalho, higiene 
e saúde ocupacional , com carga horária mínima de 24 (vinte e quatro) horas, obedecendo ao currículo básico do Anexo III 
desta NR, sendo este de freqüência obrigatória e re alizado antes da posse dos membros de cada mandato, exceção feita ao 
mandato inicial; 
b) prestigiar integralmente a CPATP, proporcionando ao s seus componentes os meios necessários ao desempen ho de suas 
atribuições; 
c) convocar eleições para escolha dos membros da nova CPATP, com antecedência mínima de 45 (quarenta e ci nco) dias, 
realizando-as, no máximo, até 30 (trinta) dias antes do término do mandato da CPATP em exercício; 
d) promover cursos de atualização para os membros da CPATP; 
e) dar condições necessárias para que todos os titulares de representações na CPATP compareçam às reuniõe s ordinárias e/ou 
extraordinárias; 
29.2.2.26 - Compete aos trabalhadores: 
a) eleger seus representantes na CPATP; 
b) indicar à CPATP e ao SESSTP situações de risco e apresentar sugestões para melhoria das condições de trabalho; 
c) cumprir as recomendações quanto à prevenção de acidentes, transmitidas pelos membros da CPATP e do SESSTP; 
d) comparecer às reuniões da CPATP sempre que convocado. 
29.2.2.27 - A CPATP se reunirá pelo menos uma vez p or mês, em local apropriado e durante o expediente, obedecendo ao 
calendário anual. 
29.2.2.28 - Sempre que ocorrer acidente que resulte em morte, perda de membro ou de função orgânica, o u que cause prejuízo 
de grande monta, a CPATP se reunirá em caráter extr aordinário no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas após a 
ocorrência, podendo ser exigida a presença da pessoa responsável pela operação portuária conforme definido no subitem 29.1.3 
alínea “d” desta NR. 
29.2.2.29 - Registrada a CPATP no órgão regional do MTb, a mesma não poderá ter o número de representa ntes reduzido, bem 
como não poderá ser desativada pelo OGMO ou emprega dores antes do término do mandato de seus membros, ainda que haja 
redução do número de trabalhadores portuários, exceto nos casos em que houver encerramento da atividade portuária. 
29.2.2.30 - No caso de instalações portuárias de us o privativo e os terminais retroportuários que poss uam SESMT e CIPA nos 
termos do que estabelecem, respectivamente as NR-4 e NR-5, aprovadas pela Portaria n.º 3214/78 do MTb e alterações 
posteriores, e não utilizem mão-de-obra de trabalha dores portuários avulsos, poderão mantê-los, com as atribuições 
especificadas nesta NR. 
 
29.3 - SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO PORTU ÁRIO. 
29.3.1 - Nas operações de atracação, desatracação e manobras de embarcações. 
29.3.1.1 - Na atracação, desatracação e manobras de embarcações devem ser adotadas medidas de prevenção de acidentes, com 
cuidados especiais aos riscos de prensagem, batidas contra e esforços excessivos dos trabalhadores. 
29.3.1.2 - É obrigatório o uso de um sistema de com unicação entre o prático, na embarcação, e o respon sável em terra pela 
atracação, através de transceptor portátil, de modo a ser assegurada uma comunicação bilateral. 
29.3.1.3 - Todos os trabalhadores envolvidos nessas operações devem fazer uso de coletes salva-vidas aprovados pela Diretoria 
de Portos e Costas - DPC, dotados de fitas retro-refletivas. 
 
 
6 
 
29.3.1.4 - Durante as manobras de atracação e desat racação, os guindastes de terra e os de pórtico dev em estar o mais 
afastado possível das extremidades dos navios. 
29.3.2 - Acessos às embarcações. 
29.3.2.1 - As escadas, rampas e demais acessos às e mbarcações devem ser mantidas em bom estado de cons ervação e limpeza, 
sendo preservadas as características das superfícies antiderrapantes. 
29.3.2.2 - As escadas e rampas de acesso às embarca ções devem dispor de balaustrada - guarda-corpos de proteção contra 
quedas. 
29.3.2.2.1 - O corrimão deve oferecer apoio adequad o, possuindo boa resistência em toda a sua extensão , não permitindo 
flexões que tirem o equilíbrio do usuário. 
29.3.2.3 - As escadas de acesso às embarcações ou a s estruturas complementares a estas conforme o prev isto no subitem 
29.3.2.10, devem ficar apoiadas em terra, tendo em sua base um dispositivo rotativo, devidamente prote gido que permita a 
compensação dos movimentos da embarcação. 
29.3.2.4 - As escadas de acesso às embarcações deve m possuir largura adequada que permita o trânsito s eguro para um único 
sentido de circulação, devendo ser guarnecidas com uma rede protetora, em perfeito estado de conservaç ão. Uma parte lateral 
da rede deve ser amarrada ao costado do navio, enquanto a outra, passando sob a escada, deve ser amarr ada no lado superior de 
sua balaustrada (lado de terra), de modo que, em caso de queda, o trabalhador não venha a bater contra as estruturas vizinhas. 
29.3.2.4.1 - O disposto no subitem 29.3.2.4 não se aplica quando a distância do convés da embarcação a o cais não permita a 
instalação de redes de proteção. 
29.3.2.5 - A escada de portaló deve ficar posiciona da com aclividade adequada em relação ao plano hori zontal de modo que 
permita o acesso seguro à embarcação. 
29.3.2.6 - Os degraus das escadas, em face das vari ações de nível da embarcação, devem ser montados de maneira a mantê-los 
em posição horizontal ou com declive que permita apoio adequado para os pés. 
29.3.2.7 - O acesso à embarcação deve ficar fora do alcance do raio da lança do guindaste, pau-de-carg a ou assemelhado. 
Quando isso não for possível, o local de acesso deve ser adequadamente sinalizado. 
29.3.2.8 - É proibida a colocação de extensões elét ricas nas estruturas e corrimões das escadas e ramp as de acesso das 
embarcações. 
29.3.2.9 - Os suportes e os cabos de sustentação da s escadas ligados ao guincho não podem criar obstác ulos à circulação de 
pessoas e devem ser mantidos sempre tencionados. 
29.3.2.10 - Quando necessário o uso de pranchas, ra mpas ou passarelas de acesso, conjugadas ou não com as escadas, estas 
devem seguir as seguintes especificações: 
a) serem de concepção rígida; 
b) terem largura mínima de 0,80 m (oitenta centímetros); 
c) estarem providas de tacos transversais a intervalos de 0,40 m (quarenta centímetros) em toda extensão do piso; 
d) possuírem corrimão em ambos os lados de sua extensã o dotado de guarda-corpo duplo com réguas situadas a alturas 
mínimas de 1,20 m (um meto e vinte centímetros) e 0 ,70 m (setenta centímetros) medidas a partir da sup erfície do piso e 
perpendicularmente ao eixo longitudinal da escada; 
e) serem dotadas de dispositivos que permitam fixá-las firmemente à escada da embarcação ou à sua estrutu ra numa 
extremidade; 
f) a extremidade, que se apóia no cais, deve ser dotad a de dispositivo rotativo que permita acompanhar o movimento da 
embarcação; 
g) estarem posicionadas no máximo a 30 (trinta) graus de um plano horizontal. 
29.3.2.11 - Não é permitido o acesso à embarcação u tilizando-se escadas tipo quebra-peito, salvo em si tuações excepcionais, 
devidamente justificadas, avaliadas e acompanhadas pelo SESSPT e SESMT, conforme o caso. 
29.3.2.12 – É proibido o acesso de trabalhadores à embarcações em equipamentos de guindar, exceto em o perações de resgate 
e salvamento ou quando forem utilizados cestos espe ciais de transporte, desde que os equipamentos de g uindar possuam 
condições especiais de segurança e existam procedimentos específicos para tais operações. 
29.3.2.13 - Nos locais de trabalho próximos à água e pontos de transbordo devem existir bóias salva vi das e outros 
equipamentos necessários ao resgate de vitimas que caiam na água, que sejam aprovados pela DPC. 
29.3.2.13.1 - Nos trabalhos noturnos as bóias salva vidas deverão possuir dispositivo de iluminação au tomática aprovadas pela 
DPC. 
29.3.3 – Conveses. 
29.3.3.1 - Os conveses devem estar sempre limpos e desobstruídos, dispondo de uma área de circulação q ue permita o trânsito 
seguro dos trabalhadores. 
29.3.3.2 - Quaisquer aberturas devem estar protegid as de forma que impeçam a queda de pessoas ou objet os. Quando houver 
perigo de escorregamento nas superfícies em suas im ediações, devem ser empregados dispositivos ou proc esso que tornem o 
piso antiderrapante. 
29.3.3.3 - Olhais, escadas, tubulações, aberturas e cantos vivos devem ser mantidos sinalizados, a fim de indicar e advertir 
acerca dos riscos existentes. 
29.3.3.4 - A circulação de pessoal no convés princi pal deve ser efetuada pelo lado do mar, exceto por impossibilidade técnica 
ou operacional comprovada. 
29.3.3.5 - As cargas ou objetos que necessariamente tenham que ser estivadas no convés, devem ser pead as e escoradas 
imediatamente após a estivagem. 
29.3.3.6 - Os conveses devem oferecer boas condiçõe s de visibilidade aos operadores dos equipamentos d e içar, sinaleiros e 
 
 
