=== NR-30 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO AQUAVIÁRIO ===
Fonte: https://www.gov.br/trabalho-e-emprego/pt-br/acesso-a-informacao/participacao-social/conselhos-e-orgaos-colegiados/comissao-tripartite-partitaria-permanente/normas-regulamentadora/normas-regulamentadoras-vigentes/norma-regulamentadora-no-30-nr-30
============================================================

MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 
SECRETARIA DE INSPEÇÃO DO TRABALHO 
 
PORTARIA N.º 34, DE 04 DE DEZEMBRO DE 2002 
(D.O.U. de 09/12/02) 
 
“Aprova o texto da NR-30 (Segurança e Saúde no 
Trabalho Aquaviário) e cria a Comissão 
Permanente Nacional Aquaviária”. 
 
A Secretária de Inspeção do Trabalho e o Diretor do Departamento de Segurança e Saúde no 
Trabalho, no uso de suas atribuições legais, resolvem: 
 
Art. 1º Aprovar o texto da nova Norma Regulamentadora de Segurança e Saúde no 
Trabalho Aquaviário – NR 30, conforme texto anexo. 
 
Art. 2º Criar a Comissão Permanente Nacional Aquaviária – CPNA, com o objetivo de 
acompanhar a implementação da NR-30 e propor adequações necessárias ao texto da nova NR. 
 
Art. 3º Esta portaria entre em vigor na data de sua publicação. 
 
VERA OLÍMPIA GONÇALVES 
Secretária de Inspeção do Trabalho 
 
JUAREZ CORREIA BARROS JÚNIOR 
Diretor de Departamento de Segurança e Saúde no Trabalho 
 
 
ANEXO 
 
NR 30 – Norma Regulamentadora de Segurança e Saúde no Trabalho Aquaviário 
30.1 Objetivo 
30.1.1 Esta norma regulamentadora tem como obje tivo a proteção e a regulamentação das condições de 
segurança e saúde dos trabalhadores aquaviários. 
30.2 Aplicabilidade 
30.2.1 Esta norma aplica-se aos trabalhadores das embarcações comerciais, de bandeira nacional, bem 
como às de bandeiras estrangeiras, no limite do disposto na Convenção da OIT n.º 147 - Normas Mínimas 
para Marinha Mercante, utilizados no transporte de mercadorias ou de passageiros, inclusive naquelas 
utilizadas na prestação de serviços, seja na naveg ação marítima de longo curso, na de cabotagem, na 
navegação interior, de apoio marítimo e portuário, bem como em plataformas marítimas e fluviais, 
quando em deslocamento. 
30.2.1.1 O disposto nesta NR aplica-se, no que couber, às embarcações abaixo de 500 AB, consideradas 
as características físicas da embarcação, sua finalidade e área de operação. 
30.2.2 A observância desta Norma Regulamentadora não desobriga as empresas do cumprimento de 
outras disposições legais com relação à matéria e ainda daquelas oriundas de convenções, acordos e 
contratos coletivos de trabalho. 
30.2.3 Às embarcações classificadas de acordo com a Convenção Solas, cujas normas de segurança são 
auditadas pelas sociedades classificadoras, não se aplicarem as NR-10, 13 e 23. 
30.2.3.1 Às plataformas e os navios plataforma não se aplica o disposto no subitem anterior. 
30.2.3.2 Para as embarcações descritas no subitem 30.2.3, são exigidas a apresentação dos certificados de 
classe. 
30.3 Competências 
30.3.1 Dos armadores e seus prepostos 
30.3.1.1 Cabe aos armadores e seus prepostos: 
a) cumprir e fazer cumprir o disposto nesta NR, bem como a observância do contido no item 1.7 da NR 
01 – Disposições Gerais e das demais disposições legais de segurança e saúde no trabalho; 
b) disponibilizar aos trabalhadores as normas de segur ança e saúde no trabalho vigentes, publicações e 
material instrucional em matéria de segurança e saúde, bem estar e vida a bordo; 
c) responsabilizar-se por todos os custos relacionados a implementação do PCMSO; 
d) disponibilizar, sempre que solicitado pelas representações patronais ou de trabalhadores, as 
estatísticas de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho. 
30.3.2 Dos trabalhadores 
30.3.2.1 Cabe aos trabalhadores: 
a) cumprir as disposições da presente NR, bem como a observância do contido no item 1.8 da NR 01 - 
Disposições Gerais e das demais disposições legais de segurança e saúde no trabalho; 
b) informar ao oficial de serviço ou a qualquer membro do GSTB, conforme estabelecido em 30.4, as 
avarias ou deficiências observadas que possam constituir risco para o trabalhador ou para a 
embarcação; 
c) utilizar corretamente os dispositivos e equipamentos de segurança e estar familiarizado com as 
instalações, sistemas de segurança e compartimentos de bordo. 
30.4 Grupo de Segurança e Saúde no Trabalho a Bordo dos Navios Mercantes – GSSTB 
30.4.1 É obrigatória a constituição do GSSTB a Bord o dos Navios Mercantes de bandeira nacional com, 
no mínimo, 500 de arqueação bruta (AB). 
30.4.1.1 Com a constituição do GSSTB, na forma estabelecida no item 30.4.1 desta NR, a (s) CIPA (s) da 
empresa deve (m) ser dimensionada (s) por meio de Convenção ou Acordo Coletivos de Trabalho. 
30.4.2 Obrigam-se ao cumprimento da presente nor ma as empresas privadas ou públicas e órgãos da 
administração direta ou indireta. 
30.4.3 O GSSTB, funcionará sob orientação e apoio técnico dos serviços especializados em engenharia de 
segurança e em medicina do trabalho, observando o disposto na NR 04. 
30.4.4 A constituição do GSSTB não gera estabilid ade aos seus membros, em razão das peculiaridades 
inerentes à atividade a bordo das embarcações mercantes. 
30.4.5 Da composição 
30.4.5.1 O Grupo de Segurança e Saúde do Trabal ho a Bordo - GSSTB fica sob a responsabilidade do 
comandante da embarcação e deve ser integrado pelos seguintes tripulantes: 
- Oficial encarregado da segurança; 
- Chefe de máquinas; 
- Mestre de Cabotagem ou Contramestre; 
- Tripulante responsável pela seção de saúde; 
- Marinheiro de Maquinas. 
30.4.5.2 O comandante da embarcação poderá convocar outro qualquer membro da tripulação. 
30.4.6 Das finalidades do GSSTB: 
a) manter procedimentos que visem à preservação da segurança e saúde no trabalho e do meio ambiente, 
procurando atuar de forma preventiva; 
b) agregar esforços de toda a tripul ação para que a embarcação possa ser considerada local seguro de 
trabalho; 
c) contribuir para a melhoria das condições de trabalho e de bem-estar a bordo; 
d) recomendar modificações e receber sugestões técn icas que visem a garantia de segurança dos 
trabalhos realizados a bordo; 
e) investigar, analisar e discutir as causas de acidentes do trabalho a bordo, divulgando o seu resultado; 
f) adotar providências para que as empresas mantenham à disposição do GSSTB informações, normas e 
recomendações atualizadas em matéria de prevenção de acidentes, doenças relacionadas ao trabalho, 
enfermidades infecto-contagiosas e outras de caráter médico-social; 
g) zelar para que todos a bordo recebam e usem equi pamentos de proteção indi vidual e coletiva para 
controle das condições de risco. 
30.4.7 Das atribuições 
30.4.7.1 Cabe ao GSSTB: 
a) zelar pelo cumprimento a bordo da s normas vigentes de segurança, saúde no trabalho e preservação 
do meio ambiente; 
b) avaliar se as medidas existentes a bordo para prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao 
trabalho são satisfatórias; 
c) sugerir procedimentos que contemplem medidas de segurança do trabalho, especialmente quando se 
tratar de atividades que envolvam risco; 
d) verificar o correto funcionamento dos sistemas e equipamentos de segurança e de salvatagem; 
e) investigar, analisar e divulgar os acidentes oco rridos a bordo, com ou sem afastamento, fazendo as 
recomendações necessárias para evitar a possível repetição dos mesmos; 
f) preencher o quadro estatístico de acordo com o modelo constante no Quadro I anexo e elaborar 
relatório encaminhando-os ao empregador; 
g) participar do planejamento para a execução dos exercícios regulamentares de segurança, tais como 
abandono, combate a incêndio, resgate em am bientes confinados, prevenção a poluição e 
emergências em geral, avaliando os resultados e propondo medidas corretivas; 
h) promover, a bordo, palestras e debates de caráter educativo, assim como a distribuição publicações 
e/ou recursos audiovisuais relacionados com os propósitos do grupo; 
i) identificar as necessidades de treinamento sobre se gurança, saúde do trabalho e preservação do meio 
ambiente; 
j) quando da ocorrência de acidente de trabalho o GSSTB deve zelar pela emissão da CAT e 
escrituração de termo de ocorrência no diário de bordo. 
30.4.8 Das reuniões 
30.4.8.1 O GSSTB reunir-se-á, em sessão ordinária, de caráter obrigatório, pelo menos uma vez a cada 
trinta dias. 
30.4.8.2 Em sessão extraordinária: 
a) por iniciativa do comandante da embarcação; 
b) por solicitação escrita da maioria dos componentes do GSSTB ao comandante da embarcação; 
c) quando da ocorrência de acidente de trabalho, tendo como conseqüência óbito ou lesão grave do 
acidentado; 
d) na ocorrência de incidente, práticas ou procedimentos que possam gerar riscos ao trabalho a bordo. 
30.4.8.3 Serão consideradas de efetivo trabalho as horas destinadas ao cumprimento das atribuições do 
GSSTB que devem ser realizadas durante a jornada de trabalho. 
30.4.8.4 O comandante tomará as providências para proporcionar aos membros do GSSTB, os meios 
necessários ao desempenho de suas funções e ao cumprimento das deliberações do grupo. 
30.4.8.5 Ao final de cada reunião será elaborada uma ata referente às questões discutidas. 
30.4.8.5.1 As atas das reuniões ficarão arquivadas a bordo, sendo extraídas cópias para o envio à direção 
da empresa ou quando houver, diretamente ao Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e em 
Medicina do Trabalho – SESMT. 
30.4.8.6 Anualmente, sempre que compatível com a movimentação da embarcação, o GSSTB reunir-se-á 
a bordo com representantes do SESMT da empresa, em porto nacional escolhido por esta, para 
acompanhamento, monitoração e avaliação das atividades do referido grupo. 
30.4.8.7 Quando o empregador não for obrigado a manter o SESMT, deverá recorrer aos serviços 
profissionais de uma assessoria especializada em se gurança e medicina do trabalho para avaliação anual 
das atividades do GSSTB. 
30.4.9 Das comunicações e providências 
30.4.9.1 Cabe ao comandante da embarcação: 
a) comunicar e divulgar as normas que a tripulação deve conhecer e cumprir em matéria de segurança e 
saúde no trabalho a bordo e preservação do meio ambiente; 
b) dar conhecimento à tripulação das sanções legais que poderão advir do descumprimento das Normas 
Regulamentadoras, no que tange ao trabalho a bordo; 
c) encaminhar à empresa as atas das reuniões do GSSTB solicitando o atendimento para os itens que 
não puderam ser resolvidos com os recursos de bordo. 
30.4.9.2 Cabe ao armador e seus prepostos: 
a) analisar as propostas do grupo, implementando-as sempre que se mostrarem adequadas e exeqüíveis 
e, em qualquer caso, informar ao GSSTB sua decisão fundamentada; 
b) quando do transporte de substâncias perigosas, assegurar que o comandante da embarcação tenha 
conhecimento das medidas de segurança que deverão ser tomadas; 
c) promover os meios necessários para o cumprimento das atribuições do GSSTB previstas nos itens 
30.7 e 30.8. 
30.5 Do Programa de Controle Medico de Saúde Ocupacional - PCMSO 
30.5.1 As empresas ficam obrigadas a elaborar Prog rama de Controle Médico de Saúde Ocupacional – 
PCMSO, com o objetivo de promover e preservar a saúde de seus empregados, conforme disposto na NR 
07 e observado o disposto no Quadro II - Padrões Mínimos dos Exames Médicos. 
30.5.2 Para cada exame médico realizado, o médico emitirá o Atestado de Saúde Ocupacional – ASO, em 
três vias. 
30.5.2.1 A primeira via do ASO deve ser mantida a bordo da em barcação em que o trabalhador estiver 
prestando serviço. 
30.5.2.2 A segunda via do ASO deve ser obrigatoriamen te entregue ao trabalhado r, mediante recibo nas 
outras duas vias. 
30.5.2.3 A terceira via do ASO deve ser mantida na empresa em terra. 
30.5.3 Caso o prazo de validade do exame médico expire no decorrer de uma travessia, fica prorrogado 
até a data da escala da embarcação em porto onde hajam as condições necessárias para realização desses 
exames, observado o prazo máximo de quarenta e cinco dias. 
30.6 Da Alimentação 
30.6.1 Toda embarcação comercial deve ter a bordo o aprovisionamento de víveres e água potável, 
devendo ser observado: o número de tripulantes, a duração, a natureza da viagem e as situações de 
emergência. 
30.6.1.1 Deverá ser garantido um car dápio balanceado, cujo teor nutritiv o atenda às exigências calóricas 
necessárias às condições de saúde e conforto dos trabalhadores, adequadas ao tipo de atividade e que 
assegure o bem estar a bordo. 
30.7 Higiene e Conforto a Bordo 
30.7.1 Os corredores e a disposição dos camarotes, refeitórios e salas de recreação, devem garantir uma 
adequada segurança e proteção contra as intempéries e condições da navegação, bem como isolamento do 
calor, do frio, do ruído excessivo e das emanações provenientes de outras partes da embarcação. 
30.7.1.1 Ao longo do convés a embarcação deverá possuir uma via de segurança para passagem dos 
tripulantes. 
30.7.2 As tubulações de vapor, de descarga de gases e outras semelhantes, não devem passar pelas 
acomodações da tripulação nem pelos corredores que le vem a elas. Quando essas, por motivos técnicos, 
passarem por tais corredores, devem estar isoladas e protegidas. 
30.7.3 Toda embarcação deve estar provida de um sistema de ventil ação adequado que deve ser regulado 
para manter o ar em condições satisfatórias, de modo suficiente a atender quaisquer condições 
atmosféricas. 
30.7.4 Toda embarcação, à exceção daquelas destinadas exclusivamente à navegação nos trópicos, deve 
estar provida de um sistema de cal efação adequado para o alojamento da tripulação. Os radiadores e 
demais equipamentos de calefação devem estar instalados de modo a evitar perigo ou desconforto para os 
ocupantes dos alojamentos. 
30.7.5 Todos os locais destinados à tripulação devem ser bem iluminados. 
30.7.5.1 Quando não for possível obter luz natural suficiente, deve ser instalado um sistema de 
iluminação artificial. 
30.7.5.2 Nos camarotes, cada beliche deve estar provido de uma lâmpada elétrica, individual. 
30.7.6 Cada camarote deve estar provido de uma mesa ou de uma escrivaninha, um espelho, pequenos 
armários para os artigos usados no asseio pessoal, uma estante para livros e cabides para pendurar roupas, 
bem como de um armário individual e um cesto de lixo. Todo mobiliário deverá ser de material liso e 
resistente, que não se deforme pela corrosão. 
30.7.7 Nos casos de prévia utilização de qualquer aco modação por tripulante portador de doença infecto-
contagiosa, o local deverá ser submetido a uma desinfecção minuciosa. 
30.7.8 Os membros da tripulação devem dispor de camas individuais. 
30.7.9 As camas devem estar colocadas a uma distân cia uma da outra de modo a que se permita o acesso 
a uma delas sem passar por cima da outra. 
30.7.9.1 A cama superior deve ser provida de escada fixa para acesso à mesma. 
30.7.10 É vedada a sobreposição de mais de duas camas. 
30.7.11 É vedada a sobreposição de camas ao longo do costado da embarcação, quando esta sobreposição 
impedir a ventilação e iluminação natural proporcionada por uma vigia. 
30.7.12 As camas não devem estar dispostas a menos de 30 cm do piso. 
30.7.13 Os colchões utilizados devem ter, no mínimo, densidade 26 e espessura de 10 cm, mantidos em 
perfeito estado de higiene e conservação. 
30.7.14 O fornecimento, conservação e higienização da roupa de cama serão por conta do empregador. 
30.7.15 As dimensões internas de uma cama não devem ser inferiores a 1,90 metros por 0,80 metros. 
30.7.16 Na embarcação onde a aplicação dos subitens 30.7.1 e 30.8.4, gere modificações estruturais 
incompatíveis tecnicamente com as áreas disponíveis, ou reformas capazes de influenciar na segurança da 
embarcação, deve ser apresentado pelo armador projeto técnico alternati vo para aprovação da autoridade 
competente. 
30.8 Dos Salões de Refeições e Locais de Recreio. 
30.8.1 Os pisos e anteparas não devem apresentar irregularidades e devem ser mantidos em perfeito 
estado de conservação. 
30.8.1.1 Os pisos devem ser de material antiderrapante. 
30.8.2 As mesas e cadeiras devem se r de material resistente à umid ade, de fácil limpeza e estar em 
perfeitas condições de uso. 
30.8.2.1 As cadeiras devem possuir dispositivos para fixação ao piso. 
30.8.3 Os salões de refeições e os locais de r ecreio devem ter iluminação, ventilação e temperatura 
adequadas. 
30.8.4 Nas embarcações maiores que 3000 AB, devem ser instaladas salas de lazer, com mobiliário 
próprio. 
30.8.4.1 Nas embarcações menores que as previstas no subitem 30.8.4, o refeitório pode ser utilizado 
como sala de lazer. 
30.9 Da Cozinha 
30.9.1 A captação de fumaças, vapores e odores deve ser feita mediante a utilização de um sistema de 
exaustão. 
30.9.2 As garrafas de GLP, bem como suas conexõ es devem ser certificadas e armazenadas fora do 
recinto da cozinha, em local sinalizado, protegido e ventilado. 
30.10 Das Instalações Sanitárias 
30.10.1 As instalações sanitárias devem obedecer aos seguintes requisitos: 
a) os pisos devem ser de material antiderrapante, im permeável, de fácil limpeza e devem estar providos 
de um sistema de drenagem; 
b) os locais devem ser devidamente iluminados, arejados e, quando necessário, aquecidos; 
c) as pias devem ter o necessário abastecimento de água doce, quente e fria; 
d) os vasos sanitários devem ter pressão de descar ga suficiente, permitindo seu funcionamento a 
qualquer momento e o seu controle de modo individual e, quando necessário, dispor de ducha 
higiênica próxima; 
e) quando houver vários vasos sanitários instalados num mesmo local os mesmos devem estar separados 
por meio de divisórias que garantam a privacidade dos usuários; 
f) as instalações sanitárias devem ser mantidas em permanente estado de conservação e limpeza. 
30.11 Dos Locais para Lavagem e Secagem de Roupas e Guarda de Roupas de Trabalho. 
30.11.1 Todas as embarcações de um mínimo de 500 AB devem ter facilidades para lavagem e secagem 
de roupas de trabalho. 
30.11.2 As instalações para a lavagem de roupas devem ter abastecimento de água doce. 
30.11.3 Deve haver local devidamente arejado e de fácil acesso para guardar as roupas de trabalho. 
30.12 Da Proteção à Saúde 
30.12.1 A enfermaria, quando existente, deve reunir condições quanto a sua capacidade, área, instalações 
de água quente e fria, drenagem de líquidos e resíduos. 
30.12.1 A enfermaria deve dispor de meios e materiais adequados para o cumprimento de sua finalidade. 
30.13 Segurança nos Trabalhos de Limpeza e Manutenção das Embarcações. 
30.13.1 Na limpeza de tanques de carga, óleo, lastro ou de espaços confinados é obrigatório: 
a) vistoria prévia do local por tripulante habilitado, com atenção especial ao monitoramento dos 
percentuais de oxigênio, contaminantes e de explosividade da mistura no ambiente, em conformidade 
com as normas vigentes; 
b) uso de ventilador, exaustor ou de ambos para a e liminação de gases e vapores, antes de permitir a 
entrada de pessoas, a fim de manter uma atmosfera segura durante a realização dos trabalhos; 
c) trabalho realizado em dupla, portando o executante um cabo guia que possibilite o seu resgate, pelo 
observador; 
d) uso de aparelhos de iluminação e acessórios cujas especificações sejam adequadas à área classificada; 
e) proibição de fumar ou portar objetos que produzam chamas, centelhas ou faíscas; 
f) uso de equipamentos de ar mandado ou autônomo de pressão positiva, em ambientes com deficiência 
de oxigênio ou impregnados por gases e vapores tóxicos; 
g) depositar em recipientes apropriados, estopas e trapos usados, com óleo, graxa, solventes ou similares 
para terem destinação adequada. 
30.13.2 A execução de serviços em espaços confinados somente deve ser realizado após vistoria e 
emissão da respectiva Permissão de Trabalho pelo comandante da embarcação ou seu preposto. 
30.13.3 Não são permitidos trabalhos simultâneos de reparo e manutenção com as operações de carga e 
descarga, quando prejudiquem a saúde e a integridade física dos trabalhadores. 
30.13.4 Os tripulantes não poderão realizar trabalho s em andaimes, estruturas altas e em costado sem a 
observância das medidas de segurança devidas. 
30.14 Disposições Complementares. 
30.14.1 As normas relativas à segurança e saúde no trabalho são regulamentadas quanto à sua 
abrangência, aplicação e condições de trabalho, na forma de anexos a esta norma, nas seguintes 
atividades: 
exploração e produção de petróleo em plataformas e navios-plataforma marítimos; 
pesca industrial e comercial; 
pesca artesanal; 
trabalho submerso; 
outras atividades realizadas a bordo de embarcações e plataformas. 
 
QUADRO I 
 
EMPRESA: 
NAVIO: 
ANO: 
 
(1) HORAS HOMEM DE 
EXPOSIÇÃO AO RISCO 
NÚMERO DE ACIDENTES 
OCORRIDOS 
TAXA DE 
ACIDENTADOS 
MÊS QUANTIDADE (2) SEM 
AFASTAMENTO 
(3) COM 
AFASTAMENTO (4) TFSA (5) TFCA 
JAN 
FEV 
MAR 
ABR 
MAI 
JUN 
JUL 
AGO 
SET 
OUT 
NOV 
DEZ 
TOTAL 
 
(1) Total de horas à disposição do empregador (número de tripulantes x 24 horas x 30 dias). 
(2) Aquele em que o empregado retorna as suas atividades normais no mesmo dia do acidente ou no dia 
seguinte no início da próxima jornada de trabalho. 
(3) Aquele em que o empregado não retorna as suas atividades normais no mesmo dia do acidente ou no 
dia seguinte no início da próxima jornada de trabalho. 
(4) Número de acidentes sem afastamento x 1.000.000 / número de horas homem de exposição. 
(5) Número de acidentes com afastamento x 1.000.000 / número de horas homem de exposição. 
QUADRO II 
 
PADRÕES MÍNIMOS BÁSICOS NOS EXAMES MÉDICOS 
Requisitos gerais para todos os trabalhadores marítimos por ocasião do exame médico: 
a) não apresentar qualquer distúrbio em seu senso de equilíbrio, sendo capaz de movimentar-se sobre 
superfícies escorregadias irregulares e instáveis; 
b) não apresentar qualquer limitação ou doença que possa impedir a sua movimentação normal e o 
desempenho das atividades físicas de rotina de bor do, incluído agachar, aj oelhar, curvar e alcançar 
objetos localizados acima da altura do ombro; 
c) ser capaz de subir e descer, sem ajuda, escadas verticais e inclinadas; 
d) ser capaz de segurar, levantar, girar e manejar diversas ferramentas de uso comum, abrir e fechar 
alavancas e volantes de válvulas e equipamentos de uso comum; 
e) ser capaz de manter uma conversação normal; 
f) não apresentar sintomas de distúrbios mentais ou de comportamento; 
g) dentição – mínimo de 10 dentes naturais ou prótese similar, em cada arcada, que não comprometam a 
articulação normal e os tecidos moles. 
Acuidade Visual 
Suficiente com correção para 
desempenhar suas atividades ou 
funções a bordo. 
Para os trabalhadores marítimos que se tornarem monoculares em 
serviço, sem evidência de doença degenerativa progressiva, será 
requerida uma acuidade visual, co m correção, compatível com as 
atividades ou funções que desempenham a bordo. 
PRADRÕES MÍNIMOS ESPECÍFICOS 
Função a bordo Acuidade Visual Básica Acuidade Visual Corrigida 
Comandante, Oficiais de Náutica 
e Subalternos da Seção de 
Convés. 
Sem Correção 
6 / 60 = 0,6 
6 / 6 no melhor olho = 1 e 
6 / 12 = 0,5 no outro olho 
Tripulante que se tornou monocular em serviço com evidência de doença progressiva no olho 
remanescente 
Comandante, Oficiais de Náutica 
e Subalternos da Seção de 
Convés. 
Sem Correção 
6 / 60 = 0,6 
6 / 6 = 1 no olho 
remanescente 
Função a bordo Acuidade Visual Básica Acuidade Visual Corrigida 
Oficiais de máquinas e 
Subalternos da Seção de 
Máquinas 
Sem Correção 
6 / 60 = 0,6 6 / 18 = 0,4 
Tripulante que se tornou monocular em serviço com evidência de doença progressiva no 
olho remanescente 
Oficiais de máquinas e 
Subalternos da Seção de 
Máquinas 
Sem Correção 
6 / 60 = 0,6 
6 / 9 = 0,6 no olho 
remanescente 
 
Para todas as funções a bordo serão considerados como padrões mínimos específicos: 
 
- Sem condições significativas evidentes de visão dupla (diplopia); 
- Campos visuais suficientes e sem evidências de patologias; 
- Serão toleradas discromatopsias leves e moderadas, conforme os critérios estabelecidos nos testes 
utilizados. 