=== NR-31 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO NA AGRICULTURA, PECUÁRIA SILVICULTURA, EXPLORAÇÃO FLORESTAL E AQUICULTURA ===
Fonte: https://www.gov.br/trabalho-e-emprego/pt-br/acesso-a-informacao/participacao-social/conselhos-e-orgaos-colegiados/comissao-tripartite-partitaria-permanente/normas-regulamentadora/normas-regulamentadoras-vigentes/norma-regulamentadora-no-31-nr-31
============================================================

REVOGADA pela PORTARIA n.º 191, de 15 de abril de 2008, publicada no DOU de 16/04/08 
 
MINISTÉRIO DO TRABALHO 
GABINETE DO MINISTRO 
 
PORTARIA N.º 3.067, DE 12 DE ABRIL DE 1988 
(DOU de 13/04/88 – Seção 1 – pág. 6.333 a 6.336) 
 
Aprova Normas Regulamentadoras Rurais – NRR do 
art. 13 da Lei n.º 5.889, de 05 de junho de 1973, 
relativas à Segurança e Higiene do Trabalho Rural. 
 
O MINISTRO DE ESTADO, em uso de suas atribuições le gais e considerando o disposto 
no art. 13 da Lei n.º 5.889, de 05 de junho de 1973, resolve 
 
Art. 1º Aprovar as seguintes Normas Regulamentadoras Rurai s – NRR, relativas à 
Segurança e Higiene do Trabalho Rural: 
 
NORMAS REGULAMENTADORAS 
 
NRR-1 - Disposições Gerais 
NRR-2 - Serviço Especializado em Prevenção de Acidentes do Trabalho Rural - SEPATR 
NRR-3 - Comissão Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho Rural - CIPATR 
NRR-4 - Equipamento de Proteção Individual - EPI 
NRR-5 - Produtos Químicos 
 
Art. 2º As alterações posteriores, decorrentes da experiên cia e necessidade, serão baixadas 
pelo Ministério do Trabalho. 
 
Art. 3º Os casos omissos e as dúvidas suscitadas serão dec ididas pelo Ministério do 
Trabalho. 
 
Art. 4º Esta portaria entrará em vigor na data de sua publicação. 
 
ALMIR PAZZIANOTTO PINTO 
 
NRR – 1 – DISPOSIÇÕES GERAIS 
1.1 - As Normas Regulamentadoras Rurais - NRR, relativas à segurança e higiene do trabalho rural são de 
observância obrigatória, conforme disposto no art. 13 da Lei n.° 5.889, de 08 de junho de 1973. 
 
1.2 - A observância das NRR não desobriga os empreg adores e trabalhadores rurais do cumprimento de 
outras disposições que, com relação à matéria, seja m baixadas pelos estados ou municípios, bem como 
daquelas oriundas de acordos e convenções coletivas de trabalho. 
 
1.3 - A Secretaria de Segurança e Medicina do Traba lho - SSMT é o órgão de âmbito nacional 
competente para coordenar, orientar, controlar e supervisionar as atividades relacionadas com a segura nça 
e higiene do trabalho rural, inclusive a Campanha N acional de Prevenção de Acidentes do Trabalho Rural 
- CANPAT RURAL. 
 
1.4. A fiscalização do cumprimento das NRR compete às Delegacias Regionais do Trabalho e, mediante 
convênio autorizado pelo Ministro do Trabalho, a outros órgãos federais, estaduais ou municipais. 
 
1.5. Compete às Delegacias Regionais do Trabalho, nos limites de suas respectivas jurisdições: 
a) adotar medidas necessárias à fiel observância desta s normas e aplicar as penalidades cabíveis pelo 
seu descumprimento; 
b) atender a requisições judiciais para realização de perícias. 
 
1.6. Os recursos voluntários ou de ofício das decis ões proferidas pelos Delegados Regionais do Trabalh o 
em matéria de segurança e higiene do trabalho rural serão conhecidos pela SSMT e, em última instância, 
pelo Ministro do Trabalho. 
 
1.7. Cabe ao empregador rural: 
a) cumprir e fazer cumprir as NRR; 
b) expedir e divulgar ordens de serviço sobre seguranç a e higiene do trabalho rural, tendo em conta os 
riscos genéricos e específicos do estabelecimento e de cada atividade; 
c) orientar os trabalhadores sobre técnicas prevencion istas a serem adotadas, objetivando evitar 
acidentes do trabalho e doenças profissionais; 
d) determinar os procedimentos que deverão ser adotados em caso de acidente do trabalho rural; 
e) colaborar com as autoridades na adoção de medidas que visem à proteção dos trabalhadores rurais. 
 
1.8. Cabe ao trabalhador rural: 
a) cumprir as NRR, bem como as ordens de serviço que f oram estabelecidas para o desempenho de suas 
funções; 
b) usar, obrigatoriamente, os EPI. 
 
1.9. Constitui falta grave a recusa injustificada do empregado ao cumprimento das disposições das NRR. 
 
1.10. Constituem direitos dos trabalhadores: 
a) conhecer os riscos de suas atividades; 
b) promover a correção dos riscos; 
c) denunciar à autoridade competente a existência de a tividades em condições de riscos graves e 
iminentes. 
 
1.11. Nos cursos e treinamentos de formação profiss ional rural promovidos pelo Serviço Nacional de 
Formação Profissional Rural - SENAR, serão incluído s tópicos sobre prevenção de riscos e de acidentes 
do trabalho de acordo com as peculiaridades de cada atividade. 
 
1.12. Além das NRR aplicam-se ao trabalho rural, no que couber, as seguintes Normas Regulamentadoras 
- NR aprovadas pela Portaria n.º 3.214, de 08 de junho de 1978, observadas as alterações posteriores: 
a) NR 7 - Exame Médico; 
b) NR 15 - Atividade e Operações Insalubres; 
c) NR 16 - Atividades e Operações Perigosas. 
 
NRR – 2 – SERVIÇO ESPECIALIZADO EM PREVENÇÃO DE ACI DENTES DO TRABALHO 
RURAL - SEPATR 
2.1 - A propriedade rural com 100 (cem) ou mais tra balhadores é obrigada a organizar e manter em 
funcionamento o Serviço Especializado em Prevenção de Acidentes do Trabalho Rural - SEPATR. 
 
2.2 - O SEPATR dos estabelecimentos rurais que oper em em regime sazonal será dimensionado pelo 
órgão regional do Ministério do Trabalho com a cola boração das entidades de classe, tomando-se por 
base a média aritmética do número de trabalhadores do ano civil anterior. 
 
2.2.1 - Nos estabelecimentos em fase de instalação, a média será calculada com base no número previsto 
de trabalhadores no ano. 
 
2.3 - Ficará por conta exclusiva do empregador rural todo o ônus decorrente da organização e manutenção 
do SEPATR. 
 
2.4 - O SEPATR utilizará em suas atividades: 
a) Engenheiros de segurança do trabalho; 
b) Médicos do trabalho; 
c) Técnicos de segurança do trabalho; 
d) Enfermeiros do trabalho; 
e) Auxiliares de enfermagem do trabalho. 
 
2.4.1 - A proporção mínima de profissionais que comporão o SEPATR será: 
 
NÚMERO DE PROFISSIONAIS 
NÚMERO DE 
TRABALHADROES ENGºs de 
SEGURANÇA 
MÉDICOS 
DO TRAB. 
TÉCNICOS 
DE SEG. 
ENFERM. 
DO TRAB. 
AUXILIARES 
DE ENFERM. 
DO TRAB. 
100 a 300 - - 1 - 1 
301 a 500 - 1 (*) 2 - 1 
501 a 1000 1 1 2 1 1 
acima de 1000 1 1 3 1 2 
 (*) profissional em tempo parcial. 
2.5 - Caso o empregador rural mantenha 100 (cem) ou mais trabalhadores distribuídos em propriedades 
que distem entre si menos de cem quilômetros, o SEP ATR será centralizado, dimensionado em função do 
número total de trabalhadores e localizado de forma a assegurar cobertura efetiva a todos. 
 
2.5.1 - Na hipótese anterior, a distribuição e loca lização do SEPATR serão submetidas à homologação do 
órgão regional do MTb. 
 
2.6 - A propriedade rural com mais de 29 e menos de 100 trabalhadores deve ser assistida por SEPATR 
comum a várias empresas, de forma autônoma. 
 
2.6.1 - A prestação de SEPATR sob forma autônoma po derá ser contratada com sociedade civil ou 
mediante convênio, efetivado através de uma das seguintes pessoas jurídicas: 
a) entidades de classe; 
b) associação de produtores rurais; 
c) estabelecimentos rurais interessados. 
 
2.7 - O SEPATR autônomo será dimensionado da seguinte forma: 
 
PROFISSIONAIS POR PROPRIEDADE NÚMERO DE 
TRABALHADORES TÉCNICO DE SEGURANÇA AUXILIAR DE ENFERMAGEM 
30 a 39 4 h/mês 4 h/mês 
40 a 59 16 h/mês 16 h/mês 
60 a 79 24 h/mês 24 h/mês 
80 a 99 40 h/mês 40 h/mês 
 
2.8 - Sempre que em uma frente de trabalho houver d ez ou mais trabalhadores, um dos efetivos deverá ser 
treinado em segurança e higiene do trabalho e prestação de primeiros socorros. 
 
2.8.1 - Será fornecido, pelo empregador, para cada frente de trabalho, o material necessário para prestação 
de primeiros socorros e recursos mínimos para atendimento de urgência. 
 
NRR – 3 – COMISSÃO INTERNA DE PREVENÇÃO DE ACIDENTE S DO TRABALHO RURAL 
– CIPATR 
 
3.1 - O empregador rural que mantenha a média de 20 ou mais trabalhadores fica obrigado a organizar e 
manter em funcionamento, por estabelecimento, uma C omissão Interna de Prevenção de Acidentes do 
Trabalho Rural – CIPATR. 
 
3.1.1 - O número de empregados para aplicação deste item será obtido pela média aritmética do número 
de trabalhadores do ano civil anterior. 
 
3.1.2 - Nos estabelecimentos em instalação, o cálcu lo será realizado com base no número de 
trabalhadores previsto no ano. 
 
3.1.3 - O cálculo da média dos trabalhadores será realizado pelo órgão regional do Ministério do Traba lho 
com colaboração das entidades de classe. 
 
3.2 - A CIPATR será composta de representantes do e mpregador e dos empregados, de acordo com a 
seguinte proporção mínima: 
 
n.º de trabalhadores 
do estabelecimento 
 
 
 
n.º de membros 
da CIPATR 
20 a 50 51 a 100 101 a 500 
acima de 500 para 
cada grupo de 250 
acrescentar 
Representantes do 
empregador 1 2 4 1 
Representantes dos 
empregados 1 2 4 1 
 
3.3 - Os representantes do empregador serão por este designados. 
 
3.4 - Os representantes dos trabalhadores serão por estes eleitos. 
 
3.4.1 - Os candidatos votados e não-eleitos deverão ser relacionados na ata de eleição e apuração, em 
ordem decrescente de votos, possibilitando sua nomeação posterior, em caso de vacância. 
 
3.5 - O mandato dos membros da CIPATR será de 2 dois anos, permitida uma recondução. 
 
3.6 - Organizada a CIPATR, a mesma deverá ser registrada no órgão regional do Ministério do Trabalho. 
 
3.6.1 - O registro será feito mediante requerimento ao Delegado Regional do Trabalho, acompanhado de 
cópias das atas da eleição e da instalação e posse, contendo o calendário anual das reuniões ordinária s da 
CIPATR, constando hora, dia, mês e local de realização. 
 
3.7 - A eleição para o novo mandato da CIPATR dever á ser convocada pelo empregador, pelo menos 45 
dias antes do término do mandato e realizada com an tecedência mínima de 30 dias do término do 
mandato. 
 
3.8 - Os membros da CIPATR, eleitos e designados pa ra um novo mandato, serão empossados 
automaticamente no 1º (primeiro) dia após o término do mandato anterior. 
 
3.9 - Os membros da CIPATR escolherão o presidente e o vice-presidente. Em caso de empate, terá 
preferência o empregado com maior tempo de serviço no estabelecimento. 
 
3.10 - O secretário da CIPATR será escolhido, em co mum acordo, pelo presidente e vice-presidente, 
podendo a escolha recair em pessoa não-integrante da CIPATR. 
 
3.11 - Compete ao presidente da CIPATR: 
a) convocar, coordenar e dirigir as reuniões; 
b) encaminhar ao empregador, ao SEPATR e às entidades de classe dos trabalhadores as recomendações 
aprovadas, bem como acompanhar as respectivas execuções; 
c) designar grupos de trabalho para o estudo das causas dos acidentes do trabalho rural; 
d) delegar tarefas aos membros da CIPATR; 
e) coordenar todas as atividades da CIPATR. 
 
3.12 - Compete ao vice-presidente da CIPATR: 
a) exercer as atribuições que lhe forem delegadas; 
b) substituir o presidente nos casos de impedimento eventual. 
 
3.13 - Compete ao secretário da CIPATR: 
a) elaborar as atas das reuniões; 
b) exercer as atribuições que lhe forem delegadas. 
 
3.14 - A CIPATR terá as seguintes atribuições: 
a) manter registro, estudar e participar de estudos da s causas e conseqüências dos acidentes do trabalho 
rural; 
b) propor a realização de inspeção nas instalações ou áreas de atividades do estabelecimento rural, 
verificando as situações de riscos de acidentes e comunicando-as ao empregador; 
c) estudar, por iniciativa própria ou por sugestão de outros trabalhadores, medidas de prevenção de 
acidentes do trabalho, recomendando-as ao empregador; 
d) promover a divulgação e zelar pela observância das NRR, de Normas Complementares, dos 
regulamentos e das instruções de serviço emitidos pelo empregador; 
e) promover atividades que visem a despertar o interes se dos trabalhadores pelos assuntos de prevenção 
de acidentes do trabalho; 
f) propor a realização de cursos e treinamentos que ju lgar necessários para melhorar o desenvolvimento 
profissional dos trabalhadores; 
g) elaborar o calendário anual de reuniões ordinárias, encaminhando-o ao órgão regional do Ministério 
do Trabalho e à entidade de classe dos trabalhadores; 
h) convocar pessoas no âmbito do estabelecimento rural , para tomada de informações por ocasião dos 
estudos dos acidentes do trabalho. 
 
3.15 - Cabe ao empregador: 
a) prestigiar integralmente a CIPATR, concedendo a seu s componentes os meios necessários ao 
desempenho de suas atribuições; 
b) estudar as recomendações e determinar a adoção das medidas viáveis, mantendo a CIPATR 
informada; 
c) promover para todos os membros da CIPATR, inclusive para o secretário, em horário de expediente 
normal do estabelecimento rural, curso sobre prevenção de acidentes do trabalho. 
 
3.16 - Cabe aos trabalhadores: 
a) indicar à CIPATR situações de risco e apresentar su gestões para a melhoria das condições de 
trabalho; 
b) cumprir as NRR, as Normas Complementares, os regula mentos e as instruções de serviço emitidos 
pelo empregador rural sobre o assunto. 
 
3.17 - A CIPATR reunir-se-á 1 (uma) vez por mês, em local apropriado, obedecendo ao calendário anual. 
 
3.18 - Em caso de acidentes com conseqüência de mai or gravidade ou prejuízo de grande monta, a 
CIPATR reunir-se-á em caráter extraordinário, com a presença do responsável pelo setor em que ocorreu 
o acidente, no máximo até 5 (cinco) dias após ocorrência. 
 
3.19 - A CIPATR manterá livro apropriado, previamen te autenticado pelo órgão regional do Ministério 
do Trabalho, para lavratura das atas das suas sessões. 
 
3.20 - Quando o empregador contratar empreiteiras o u sub-empreiteiras, estas poderão participar da 
CIPATR da contratante principal a pedido ou por con vocação, enquanto estiverem atuando no 
estabelecimento rural, através de um representante do empregador e um dos empregados. 
 
3.21 - Os membros da CIPATR, representantes dos tra balhadores, não poderão sofrer despedida 
arbitrária, entendendo-se como tal a que não se fun dar em motivo disciplinar, técnico, econômico ou 
financeiro. 
 
NRR – 4 – EQUIPAMENTO DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL - EPI 
 
4.1. Considera-se EPI, para os fins de aplicação desta Norma, todo dispositivo de uso individual destinado 
a preservar e proteger a integridade física do trabalhador. 
 
4.2. O empregador rural é obrigado a fornecer, grat uitamente, EPI adequados ao risco e em perfeito 
estado de conservação e funcionamento nas seguintes circunstâncias: 
a) sempre que as medidas de proteção coletiva forem te cnicamente inviáveis ou não oferecerem 
completa proteção contra os riscos de acidentes do trabalho e/ou doenças profissionais; 
b) enquanto as medidas de proteção coletiva estiverem sendo implantadas; 
c) para atender a situações de emergência. 
 
4.3. Atendidas as peculiaridades de cada atividade, o empregador rural deve fornecer aos trabalhadores os 
seguintes EPI: 
I - Proteção da cabeça: 
a) capacete de segurança contra impactos provenientes de queda ou projeção de objetos; 
b) chapéu de palha de abas largas e cor clara para proteção contra o sol, chuva, salpicos, etc.; 
c) protetores de cabeça impermeáveis e resistentes nos trabalhos com produtos químicos. 
 
II - Proteção dos olhos e da face: 
a) protetores faciais destinados à proteção contra les ões ocasionadas por partículas, respingos, vapores 
de produtos químicos e radiações luminosas intensas; 
b) óculos de segurança para trabalhos que possam causa r ferimentos provenientes do impacto de 
partículas, ou de objetos pontiagudos ou cortantes; 
c) óculos de segurança contra respingos para trabalhos que possam causar irritação e outras lesões 
decorrentes da ação de líquidos agressivos; 
d) óculos de segurança contra poeira e pólen. 
 
III - Proteção auditiva 
Protetores auriculares nas atividades em que o ruído seja excessivo. 
 
IV - Proteção das vias respiratórias: 
a) respiradores com filtros mecânicos para trabalhos que impliquem produção de poeiras; 
b) respiradores e máscaras de filtro químico, para trabalhos com produtos químicos; 
c) respiradores e máscaras de filtros combinados (quím icos e mecânicos) para atividades em que haja 
emanação de gases e poeiras tóxicas; 
d) aparelhos de isolamento, autônomos ou de adução de ar para locais de trabalho onde o teor de 
oxigênio (O2) seja inferior a 18% (dezoito por cento) em volume. 
 
V - Proteção dos membros superiores 
Luvas e/ou mangas de proteção nas atividades em que haja perigo de lesões provocadas por: 
a) materiais ou objetos escoriantes, abrasivos, cortantes ou perfurantes; 
b) produtos químicos tóxicos, alergênicos, corrosivos, cáusticos, solventes orgânicos e derivados de 
petróleo; 
c) materiais ou objetos aquecidos; 
d) operações com equipamentos elétricos; 
e) tratos com animais, suas vísceras e detritos e na p ossibilidade de transmissão de doenças decorrentes 
de produtos infecciosos ou parasitários; 
f) picadas de animais peçonhentos. 
 
VI - Proteção dos membros inferiores: 
a) botas impermeáveis e com estrias no solado para tra balhos em terrenos úmidos, lamacentos, 
encharcados ou com dejetos de animais; 
b) botas com biqueira reforçada para trabalhos em que haja perigo de queda de materiais, objetos 
pesados e pisões de animais; 
c) botas com cano longo ou botina com perneira, onde exista a presença de animais peçonhentos; 
d) perneiras em atividades onde haja perigo de lesões provocadas por materiais ou objetos cortantes, 
escoriantes ou perfurantes; 
e) calçados impermeáveis e resistentes em trabalhos com produtos químicos; 
f) calçados de couro para as demais atividades. 
 
VII - Proteção do tronco 
Aventais, jaquetas, capas e outros para proteção no s trabalhos em que haja perigo de lesões provocadas 
por: 
a) riscos de origem térmica; 
b) riscos de origem mecânica; 
c) riscos de origem meteorológica; 
d) produtos químicos. 
 
VIII - Proteção contra quedas com diferença de nível 
Cintas e correias de segurança. 
 
4.4. Os EPI e roupas utilizados em tarefas onde se empregam substâncias tóxicas ou perigosas serão 
rigorosamente higienizados e mantidos em locais apr opriados, onde não possam contaminar a roupa de 
uso comum do trabalhador e seus familiares. 
 
4.5. Compete ao empregador rural, e cabe a ele exig ir de seus sub-contratantes de mão-de-obra, quanto 
aos EPI: 
a) instrução e conscientização do trabalhador quanto ao uso adequado; 
b) substituição imediata do equipamento danificado ou extraviado; 
c) responsabilização pela manutenção e esterilização. 
 
4.6. Compete ao trabalhador: 
a) usar obrigatoriamente os EPI indicados para a finalidade a que se destinarem; 
b) responsabilizar-se pela danificação dos EPI, ocasio nada pelo uso inadequado ou fora das atividades a 
que se destinam, bem como pelo seu extravio. 
 
4.7. Compete aos órgãos regionais do Ministério do Trabalho: 
a) orientar os empregadores e trabalhadores rurais qua nto ao uso dos EPI, quando solicitados ou em 
inspeção de rotina; 
b) fiscalizar o uso adequado e qualidade dos EPI. 
 
4.8. O Ministério do Trabalho poderá determinar o uso de outros EPI, quando julgar necessário. 
 
NRR – 5 – PRODUTOS QUÍMICOS 
5.1. Esta Norma trata dos seguintes produtos químic os utilizados no trabalho rural: agrotóxicos e afin s, 
fertilizantes e corretivos. 
 
5.1.1. Entende-se por agrotóxicos as substâncias ou misturas de substâncias de natureza química quando 
destinadas a prevenir, destruir ou repelir, direta ou indiretamente, qualquer forma de agente patogênico ou 
de vida animal ou vegetal que seja nociva às planta s e animais úteis, seus produtos e subprodutos e ao 
homem. Serão considerados produtos afins os hormôni os, reguladores de crescimento e produtos 
químicos e bioquímicos de uso veterinário. 
 
5.1.2. Entende-se por fertilizantes as substâncias minerais ou orgânicas, naturais ou sintéticas, 
fornecedoras de um ou mais nutrientes das plantas, os produtos que contenham princípio ativo ou agente 
capaz de ativar, direta ou indiretamente, sobre o t odo ou parte das plantas, visando a elevar sua 
produtividade. 
 
5.1.3. Entende-se por corretivos os produtos destin ados a corrigir uma ou mais características do solo 
desfavoráveis às plantas. 
 
5.2. É expressamente proibido o uso de qualquer pro duto químico industrializado que não esteja 
registrado e autorizado pelos órgãos governamentais competentes. 
 
5.3. Manipulação, preparo e aplicação. 
 
5.3.1. É de responsabilidade do empregador rural e seus prepostos a orientação dos trabalhadores na 
utilização e manuseio dos produtos, sendo que a man ipulação, preparo e aplicação de agrotóxicos e afin s 
somente poderão ser feitos por pessoas previamente treinadas. 
 
5.3.2. O empregador ou contratante de trabalhadores rurais ou seus prepostos serão co-responsáveis na 
ocorrência de intoxicação humana ou animal, prejuíz o em lavoura e contaminação inaceitável de coleção 
de água ou do meio ambiente, provocados por manipul adores ou aplicadores de agrotóxicos e afins, 
fertilizantes ou corretivos, sob sua responsabilida de, ainda que com eles não mantenham, explicitament e, 
qualquer vínculo empregatício. 
 
5.3.3. A utilização das formulações enquadradas pel os órgãos competentes como de uso exclusivo por 
aplicador certificado só poderá ser feita por profi ssional habilitado, obedecida a legislação relativa à 
classificação toxicológica, registro e comercialização desses produtos. 
 
5.3.3.1. Serão considerados profissionais habilitad os os portadores de certificados expedidos pelos 
Ministérios da Saúde, da Agricultura e do Trabalho, ou por órgãos pelos mesmos delegados. 
 
5.3.3.2. A formação, atuação, atribuições e respons abilidade do aplicador deverão atender a normas a 
serem estabelecidas pelos Ministérios da Agricultura, da Saúde e do Trabalho. 
 
5.3.3.2.1. A partir da data de vigência da presente norma, dar-se-á o prazo de 180 dias para o 
cumprimento do disposto no item 5.3.3.2 e de 1 (um) ano para início da exigência do certificado. 
 
5.3.4. O trabalhador que apresentar sintomas de int oxicação será imediatamente afastado das atividades e 
encaminhado a atendimento médico, levando os rótulo s das embalagens ou relação dos produtos com os 
quais tenha tido contato. 
 
5.3.5. A manipulação e preparo dos produtos serão feitos em locais abertos e ventilados. 
 
5.3.6. Serão respeitados os intervalos entre uma ap licação e a entrada de pessoas desprotegidas ou 
animais domésticos dentro dos períodos de risco est abelecidos pelos Ministérios da Agricultura, da Saú de 
e do Trabalho. 
 
5.4. Equipamentos de aplicação. 
 
5.4.1. Os equipamentos de aplicação dos produtos químicos serão: 
a) mantidos em bom estado de conservação e funcionamento; 
b) inspecionados antes de cada aplicação; 
c) utilizados para a finalidade indicada; 
d) enquadrados nos limites indicados pelo fabricante. 
5.4.2. A conservação, limpeza e utilização dos equi pamentos só poderão ser realizadas por pessoas 
previamente treinadas. 
 
5.4.2.1. A limpeza dos equipamentos será executada de forma a não contaminar poços, rios, córregos e 
quaisquer outras coleções de água. 
 
5.4.2.2. A água utilizada na lavagem dos equipament os não poderá retornar à fonte de abastecimento, 
devendo ser conduzida à fossa especial de inativação do produto. 
 
5.4.3. Os equipamentos só serão submetidos a reparo s quando estiverem perfeitamente limpos, por 
pessoas aptas, protegidas por EPI. 
 
5.4.4. Na utilização dos equipamentos de aplicação, serão respeitadas as especificações indicadas pelo 
fabricante. 
 
5.5. Da embalagem e restos do produto. 
 
5.5.1. Os produtos químicos serão rotulados, conforme dispõe a legislação vigente. 
 
5.5.2. Os produtos serão conservados em suas embalagens originais. 
 
5.5.2.1. Quando os produtos ou restos de produtos t iverem de ser conservados em embalagens diferentes 
das originais, estas deverão ser identificadas cont endo, pelo menos, o nome comercial do produto e sua s 
especificações. 
 
5.5.3. É proibido utilizar para acondicionamento de produtos químicos recipientes que possam ser 
confundidos com outros usados para alimentos, raçõe s, medicamentos, cosméticos ou produtos 
domissanitários. 
 
5.5.4. As embalagens vazias serão destruídas e ente rradas, observando as normas técnicas do Ministério 
da Agricultura. 
 
5.5.5. Para a realização de trabalhos de destruição e descarte de embalagens, serão utilizados os mesm os 
EPI recomendados para aplicações de produto. 
 
5.5.6. Os restos de calda diluída serão descartados em fossa seca ou em bacia de retenção e desativação. 
 
5.7. Armazenagem. 
 
5.7.1. É proibida a armazenagem de produtos químico s ao relento, salvo os fertilizantes, em caráter 
temporário e observadas as seguintes condições: 
a) em locais não propícios a inundações ou enxurradas; 
b) colocação do produto sobre estrado ou sobre plástico; 
c) existência de drenos ao redor do local; 
d) observância das normas referentes ao empilhamento; 
e) proteção da pilha com lona plástica devidamente amarrada. 
 
5.7.2. As edificações destinadas ao armazenamento dos produtos químicos deverão: 
a) ter paredes sólidas e cobertura; 
b) ser fechadas a chave; 
c) possuir abertura de ventilação comunicando-se exclu sivamente com o exterior, dotada de proteção 
que não permita o acesso de animais; 
d) ter afixadas placas ou cartazes com símbolos de perigo; 
e) estar situadas a mais de 30 (trinta) metros das hab itações e locais onde são conservados ou 
consumidos alimentos, medicamentos ou outros materiais, e de fontes de água; 
f) apresentar condições que possibilitem sua limpeza e descontaminação. 
 
5.7.3. O armazenamento nos depósitos deverá obedecer às seguintes recomendações básicas: 
a) as embalagens devem ser colocadas sobre estrados, e vitando contato com o piso, e dispostas de tal 
forma que as pilhas fiquem afastadas das paredes e do teto; 
b) o empilhamento de embalagens será feito de modo a m anter o equilíbrio estável da pilha e observará 
as recomendações do fabricante do produto; 
c) os produtos inflamáveis serão mantidos em local suf icientemente ventilado e onde não haja 
possibilidade de aparecimento de centelhas e outras fontes de combustão. 
 
5.7.4. O empregador rural e/ou seus prepostos são r esponsáveis pelo armazenamento dos produtos 
químicos e pelas conseqüências decorrentes da estoc agem inadequada e da contaminação, em qualquer 
nível, de seres vivos e do meio ambiente. 
 
5.8. Transporte. 
 
5.8.1. Os produtos químicos serão transportados em recipientes claramente rotulados, herméticos e 
resistentes. 
 
5.8.2. É vedado transportar no mesmo compartimento produtos químicos e pessoas, animais, alimentos, 
ração, forragens, utensílios de uso pessoal e doméstico. 
 
5.8.2.1. Qualquer produto alimentício que for trans portado no mesmo compartimento que os produtos 
químicos será apreendido pela autoridade competente. 
 
5.8.2.2. Os veículos utilizados para transporte de produtos químicos que forem destinados para outros fins 
passarão, previamente, por processos de higienização e descontaminação. 
 
5.8.2.3. É proibida a lavagem de veículos transportadores de produtos químicos em coleções de água. 
 
5.8.3. As embalagens marcadas como "frágeis" por palavras ou ilustrações serão especialmente protegidas 
durante o transporte contra danos, rupturas e vazamentos. 
 
5.8.4. Em caso de acidente com veículo que provoque vazamento excessivo de produtos, o motorista 
deverá tomar as precauções necessárias e recomendad as para conter o vazamento e evitar que sejam 
atingidas coleções de água, grupamentos humanos ou animais. 
 
5.8.4.1. Quando o vazamento ocorrer em estrada de u so comum ou em local que ponha em risco a 
comunidade, será obrigatória a comunicação imediata do fato às autoridades locais. 